@@CHAPTER@@ পাঠকের উদ্দেশে

“খৃষ্ট ও তার দূতগণ এবং শয়তান ও তার দূতগণের মধ্যে মহা বিবাদ” শীৰ্ষক পুস্তকখানি ভগ্নি এলেন জী, হোয়াইটের দ্বারা রচিত। সেই সব পাঠকের কাছে যারা খৃষ্টের দ্বিতীয় আগমনের প্রতীক্ষা করছেন এই পুস্তকখানি এক মহা আশীর্বাদ (যেমন পাঠক এই পুস্তক খানি সম্পূর্ণ রূপে পাঠ করবেন ঈশ্বরের অমূল্য বাকসমূহ বোধগম্য হবে ও প্রচুর আশীর্বাদ লাভ হবে।

জগতে যেমন আমরা চারিদিকে দৃষ্টি দেই, অনেক সমস্যা—স্বদেশীয় ও অন্তর্দেশীয় দৃষ্টিগোচর হয়, এগুলি তাঁর শীঘ্র আগমনের লক্ষণ। আমরা যেন নিরাশ ও ভীত না হই। পরিবর্তে আমরা যেন প্ৰভুতে উৎসাহী হই ও ভাবী সময়ের বিষয়ে তিনি যা শিক্ষা দিয়েছেন পরস্পরের সঙ্গে আমরা তা জ্ঞাত করি।

ধন্য তারা যারা তার আজ্ঞাসমূহ পালন করে যাতে জীবন বৃক্ষতে তাদের অধিকার থাকে আর দ্বার সমূহ দিয়ে নগরে প্রবেশ করতে পায়। অবশেষে একই বিষয় ভাব, এক প্রেমের প্রেমী, এক প্রাণ, এক ভাববিশিষ্ট হও।প্রতিযোগীতার কি অনর্থক দৰ্পের বশে কিছুই করিও না। বরং নম্রভাবে প্রত্যেক জন আপনা হইতে অন্যকে শ্ৰেষ্ঠ জ্ঞাণ কর। যে ব্যক্তি জীবনে প্রীত হয় মঙ্গল দেখিবার জন্য দীৰ্ঘায়ু ভালবাসে, সে হিংসা হইতে তাহার জিহ্বাকে, ছলনা-বাক্য হইতে তাহার ওষ্ঠকে সাবধানে রাখুক। মন্দ হইতে সে যেন দূরে যায়, যাহা ভাল তাহাই করে শান্তির অন্বেষণ ও অনুধাবন করে। ধার্মিক গণের প্রতি সদাপ্রভুর দৃষ্টি আছে। তাহাদের আর্তনাদের প্রতি তাঁহার কৰ্ণ আছে। সদাপ্রভুর মুখ দুরাচারদের প্রতিকূল।

কালিম্পং দার্জিলিং হিল সেভেন্থ-ডে এডভোন্টিষ্ট মন্ডলীর পক্ষে আমি ভ্রাতা ড্যানিয়েল ও, উইন্টার্সকে বাংলা ভাষায় এই পুস্তক খানিকে প্রবর্তিত করতে আমাদেরকে সাহায্য করার জন্যে ধন্যবাদ দিতে চাই যা প্রচুররূপে দাবি করা হয় ও এই সময়কালে তাঁর বাক্য জ্ঞাত করার উদ্দেশ্যে প্রয়োজন ছিল। একই সঙ্গে আমি ধন্যবাদ জানাতে চাই অগ্রজ এডভোন্টষ্ট কর্মচারী বয়োজ্যেষ্ঠ সুভাষ চন্দ্র হালদারকে এই পুস্তকখানিকে মূল ইংরেজী ভাষা থেকে অনুবাদ করার জন্যে যা প্রত্যেক গৃহের জন্যে প্রভুর নিকটতর হবার উদ্দেশে এক মহা আৰ্শীবাদ। নিম্নে প্রদত্ত ঠিকানায় এই পুস্তকের সম্পর্কে যে কোনো প্রস্তাব ও মন্তব্য-সমালোচনা অত্যধিক পরিমাণে মর্যাদা দেয়া হবে। আমাদের প্রভু যীশু খৃষ্টের অনুগ্রহ আপনাদের সবার উপরে বর্তুক। আমেন।

প্রভীন কিশোর তামসাং চার্চ পাষ্টর

@@CHAPTER@@ মুখবন্ধ

ব্যবস্থার কাছে ও সাক্ষ্যের কাছে (অন্বেষনকর) ইহার অনুরূপ কথা যদি তাহারা না বলে তবে তাহাদের পক্ষে আলো নাই। যিশাইয় ৮:২০।

বর্তমান অবস্থায় ২১শ শতাব্দীর প্রারম্ভেতে, প্রত্যেকেই এক ভাববাদী হয়ে পড়েছি বলে মনে হয়। ইন্টারনেটের’ ওপরে এমন কি ভবিষ্যদ্বক্তা-সম্বন্ধীয় ‘ওয়েব রিং’ রয়েছে। তবে সেসব কতগুলি এমন সব বিষয় বলে যা একটু অদ্ভুত মনে হয়। তারা যা বলে সেগুলি ব্যবস্থা ও সাক্ষ্যে সঙ্গে তুলনার দ্বারা, নিশ্চিতরূপে কি করে আমরা জানব যে তারা যা বলে জাহির করে — ঈশ্বরের বাক্য সকলের তত্বাবধায়ক —তারা সত্যিই তাই? নিশ্চিত রূপে সেই একই ঈশ্বর যিনি অতীতে লোকদের কাছে তার বাক্যসমূহ প্রদান করেন ও যেগুলি লিপিবদ্ধ করান। যা পরে বাইবেলে কতিপয় পুস্তকে পরিণত হয়) নিজের বিরুদ্ধাচারী হবেন না।

এটা জেনে যে শেষের দিন গুলিতে বাস করা লোকদের জন্যে ভাববানীর বিচার্য বিষয় এক বড় পরীক্ষা হবে, যীশু এই বিষয়ে প্রত্যক্ষ ভাববানীর করেনঃ “অনেক ভাক্ত ভাববাদী উঠিয়া অনেককে ভুলাইবে।”মথি ২৪:১১। বাড়তি ভাবে জোরালো করার জন্যে, যোহনকে ঈশ্বর এই বাক্যগুলি প্রদান করেনঃ “প্রিয়তমেরা, তোমরা সকল আত্মাকে বিশ্বাস করিও না, বরং আত্মা সকলের পরীক্ষা করিয়া দেখ, তাহারা ঈশ্বর হইতে কি না, কারণ অনেক ভাক্ত ভাববাদী জগতে বাহির হইয়াছে।”১ যোহন ৪:১। স্বভাবতঃ এলেন হোয়াইট ব্যতিক্রম নন, এই পুস্তকখানি নিন ও পবিত্র শাস্ত্রলিপির সঙ্গে তুলনা করুন তা কি কষ্টিপাথরে যাচাই হয় না? স্বর্গে আমাদের করুণাময় পিতার কাছে প্রার্থণা করুন, আর আমাদেরকে সকল সত্যে পথ প্রদর্শন করতে তিনি তার আত্মা প্রেরণ করবেন।

এক্ষণে তা প্রায় অবিধাস্য মনে হয়, কিন্তু বিংশ শতাব্দীর শেষ যুগ্ম (কতিপয়) বছর পর্যন্ত, প্ৰায় সকলে যারা আপনাকে ‘খৃষ্টান বলে অভিহিত করে তারা তেমন যে কোনো ব্যক্তির বিরুদ্ধে সম্পূর্ণরূপে দৃঢ় থাকে যারা ঈশ্বর হতে প্রত্যাদেশসমূহ ধারণ করে বলে দাবি করে। তাদের বিবেচ্য বিষয়টি প্রমাণ করতে সচরাচর প্রকাশিত বাক্য ২২:১৮-১৯ উদ্ধৃত করেঃ “যাহারা এই গ্রন্থের ভাববানীর বচন সকল শুনে, তাহাদের প্রত্যেক জনের কাছে আমি সাক্ষ্য দিয়া বলিতেছি, যদি কেহ ইহার সহিত আর কিছু যোগ করে, তবে ঈশ্বর সেই ব্যক্তিকে এই গ্রন্থে লিখিত আঘাত সকল যোগ করিবেন। আর যদি কেহ এই ভাববানী গ্রন্থের বচন হইতে কিছু হরণ করে তবে ঈশ্বর এই গ্রন্থে লিখিত জীবন বৃক্ষ হইতে ও পবিত্র নগর হইতে তাহার অংশ হরণ করিবেন।

তবে এটা কেমন উক্তি যে যোহনের মৃত্যুর পরে ঈশ্বর হতে আর কোনো ভাববাদী হবে না? যদি তা হয়, তাহলে যীশু কেন চাইবেন যে আমরা ভাক্ত ভাববাদিগণ থেকে সাবধান হই? কেন পবিত্র আত্মা যোহনের মাধ্যমে বলবেন আত্মাসমূহ যাচাই করতে? এ সমস্ত কি অনেক বেশী সহজতর হবে না যদি আমরা জানি তাদের সবাইকে উপেক্ষা করতে হবে যোহনের পরে যারা ঈশ্বর হতে বাক্যকলাপ প্রাপ্ত হয় বলে দাবি করে? কিন্তু সেটা ঈশ্বরের পরিকল্পনা নয়। যখন প্রয়োজন হয় তিনি নতুন সত্য প্রদান করেন, এবং তার ইচ্ছে জ্ঞাত করেন, আর হৃদয়ে বিশ্বাসী ব্যক্তি তা সত্য কিনা তা দেখতে পরীক্ষা করবে, ও পরে আনন্দের সঙ্গে তা গ্রহণ ও অনুসরণ করবে। অবশ্য শয়তানকে ও কাজ করতে দেয়া হবে। তাকে তা করতে না দিলে ঈশ্বরকে সে নিরপেক্ষ নয় বলে অভিযুক্ত করতে পারে।

পৌলের মাধ্যমে ১ করিন্থীয় ১২ অধ্যায়ে পবিত্র আত্মা কিছু অতি গুরুত্বপূর্ণ এবং প্রায়শঃ উপেক্ষা করা প্রশ্ন জিজ্ঞেস করেন। সকলেই কি প্রেরিত ? সকলেই কি ভাববাদী ? সকলেই কি পরাক্রমী কার্যকারী? সকলেই কি আরোগ্যসাধক অনুগ্ৰহ-দান পাইয়াছে? সকলেই কি বিশেষ বিশেষ ভাষা বলে ? তারপরে তিনি বিবৃত করেন যে তিনি আমাদের প্রতি এক “আরও উৎকৃষ্ট পথ দেখাবেন, এই বলে যে যদি আমাদের প্রেম না থাকে তাহলে অনুগ্রহ-দানসমূহ আমাদের কাছে লাভহীন। ১৪ অধ্যায়ে আমাদেরকে তিনি এই বলে এক ধাপ আগে যান। “তোমরা প্রেমের অনুধাবন কর, আবার আত্মিক বর সকলের জন্য উদ্যোগী হও, বিশেষতঃ যেন ভাববাদী বলিতে পার। অতএব হে আমার ভ্ৰাতৃগণ, তোমরা ভাববাণী বলিবার জন্য উদ্যোগী হও এবং বিশেষ বিশেষ ভাষা কহিতে বারণ করিও না। আত্মাকে নিৰ্ব্বাণ করিও না। ভাববানী তুচ্ছ করিও না। সৰ্ব বিষয়ে পরীক্ষা কর, যাহা ভাল তাহা ধরিয়া রাখ। ১ থিষলনীকীয় ৫:১৯-২১।

১৮৫৮ সালের বসন্ত কালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওহায়োর লভেটস্ গ্রোভেতে এলেন হোয়াইটকে গ্রেট কন্ট্রোভার্সির (মহাবিবাদ) দর্শন দেয়া হয়। ১১ বছর পূর্বে এর অধিকাংশ তিনি দর্শনে দেখেছিলেন, তবে এবার তাকে তা লিখতে নির্দেশ দেয়া হয় যদিও তাকে বাধা দিতে শয়তান জোরালো প্রচেষ্টা সমূহ চালাবে। কিছু কিছু অংশ, বিশেষতঃ ৩০শ অধ্যায়, ১৮৪৭ সালে “লিটিল ফ্লক”এ, ১৮৫১ সালে “ক্রিশ্চিয়ান এক্সপেরিয়েন্স অ্যান্ড ভিউস”এ ও ১৮৫৪ সালে “সা-প্লিমেন্ট” পুস্তিকা গুলিতে প্রকাশিত হয়। এর সমস্ত টুকু পবিত্ৰ আত্মা দ্বারা অনুপ্রাণিত, এক দুর্বল অথচ ঈশ্বরভক্ত নারীর দ্বারা লিখিত, ও ১৮৫৮ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়। শয়তানও, যে জগৎকে বাইবেল-মুক্ত করার ও পরে তাকে বিকৃত সংস্করণ গুলির দ্বারা বিকৃত করতে পরিবর্তন করার চেষ্টা করে, এই পুস্তক খানিকে নষ্ট ও বিকৃত করার চেষ্টায় কার্যরত রয়েছে যেমন এটি ঈশ্বরের সন্তানের জন্যে সমগ্র জগতে দ্বিতীয় সবচেয়ে মূল্যবান পুস্তক। তবে ঈশ্বর তার বাক্য রক্ষা করেছেন।

তেমন ব্যক্তিরা রয়েছে যারা প্রশ্ন করে যুদ্ধ, অপরাধ, অপবিত্র যৌনতা নিয়ে, আর হা, ধর্মীয় বিধাসসমূহ নিয়ে কেন এত অধিক সমস্যাবলি। এসব প্রশ্নে উত্তরের ভিত্তি পাওয়া যেতে পারে খৃষ্ট ও শয়তানের মধ্যে সেই মহা বিবাদ বুঝতে পারায় যা আমাদের মন মানবগণের কখনো কারো অস্তিত্ব থাকার পূর্ব হতে চলে আসছে।

পাঠক, আপনার ওপরে সদাপ্রভু তাঁর সর্বোৎকৃষ্ট বরসমূহ প্রদান করুণ যেমন আপনি সৰ্ববিষয়ে পরক্ষা করেন যা ঈশ্বরের বাক্য — বাইবেল দ্বারা এই পুস্তকে লিখিত হয়েছে।

______________________________________ * সংক্ষিপ্ত মন্তব্য - সংক্ষিপ্ত জীবনী, মুখবন্ধ, শব্দ তালিকা ও প্রত্যেক অধ্যায়ের শেষে বাইবেল পদোল্লেখ গুলি মূল পুস্তকে এলেন হোয়াইটের দ্বারা লিখিত হয় নি।

@@CHAPTER@@ ১ম অধ্যায় - শয়তানের পতন

সদাপ্রভু আমাকে দেখিয়েছেন যে স্বর্গে শয়তান একদা এক সম্মান্বিত দূত ছিলেন, মর্যাদায় যিনি যীশু খৃষ্টের অব্যবহিত পরে ছিলেন। তার মুখমন্ডল ছিল কোমল, অন্যান্য দূতগণের মতন সন্তোষ প্রকাশক। তার ললাট ছিল উন্নত ও প্রশস্ত, ও তা মহান জ্ঞান দৰ্শায়। তার বাহ্যিক অবয়ব ছিল নিখুঁত। তার আদর্শোচিত, গরিমা-প্ৰকাশক আচরণ ছিল। আর আমি দেখি যে যখন ঈশ্বর তাঁর পুত্রের উদ্দেশে বলেন, আইস আমাদের প্রতিমূর্তিতে মনুষ্য নির্মাণ করি, শয়তান যীশুর বিষয়ে ঈর্ষান্বিত হয়। মনুষ্যের নির্মাণ সম্পর্কে তার পরামর্শ নেয়া হোক সেটা সে চায়। সে হিংসা, ঈর্ষা ও বিদ্বেষে পূর্ণ হয়, স্বর্গে সে সর্বোচ্চ, ঈশ্বরের ঠিক পরেই হতে, এবং সর্বোচ্চ মর্যাদা সম্মান পেতে ইচ্ছে করে। এ সময় পর্যন্ত সমগ্র স্বৰ্গ শৃঙ্খলা পূর্ণ, ঐক্যবদ্ধ ও ঈশ্বরের শাসন-প্রণালীর সম্পূর্ণ অধীনতায় ছিল।

ঈশ্বরের শাসনব্যবস্থার ও ঈশ্বরের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করা ছিল সর্বোচ্চ পাপ। সমগ্ৰ স্বৰ্গ উত্তেজনায় মনে হয়। তাদের নেতৃত্বে সর্বোচ্চ ক্ষমতা সম্পন্ন এক দূত নিয়ে দূতগণ দলে দলে শ্রেণীবদ্ধ হয়। সমস্ত দূতগণ উত্তেজিত অবস্থায় থাকে। শয়তান ঈশ্বরের শাসনের বিরুদ্ধে পরোক্ষভাবে ইঙ্গিত করে, আপনাকে উন্নত করতে উচ্চাকাঙ্ক্ষী, এবং যীশুর কর্তৃত্বের প্রতি আত্মসমর্পণ করতে অনিচ্ছুক হয়। দূতগণের কতকজন শয়তানের সঙ্গে তার বিদ্রোহে সহানুভূতিশীল হয়, আর অন্যেরা তাঁর পুত্রের উদ্দেশে কর্তৃত্ব প্রদানে ঈশ্বরের মর্যাদা ও বিজ্ঞতার জন্যে জোরালো ভাবে প্রতিযোগিতা করে। আর দূতগণের মধ্যে বিবাদ হয়। শয়তান ও তার অভিভূতেরা, যারা ঈশ্বরের শাসনব্যবস্থা সংস্কার করার প্রতিযোগিতা করছিল, যীশুকে উন্নত করায় ও তাকে এরূপ অসীম ক্ষমতা ও কর্তৃত্ব দ্বারা ভূষিত করায় তাঁর অভিপ্রায় নির্ণয় করতে তাঁর অগাধ জ্ঞানের মধ্যে দৃষ্টিপাত করার ইচ্ছে করে। তারা ঈশ্বরের পুত্রের কর্তৃত্বের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে। আর তাদের তদন্তের বিষয়গুলি নিষ্পত্তি হতে সমস্ত দূতগণকে পিতার সাক্ষাতে আবির্ভূত হতে ডেকে পাঠানো হয়, আর এটা নিষ্পত্তি হয়। যে শয়তানকে স্বর্গ হতে বহিষ্কৃত করা হবে আর যে দূতগণ যারা শয়তানের সঙ্গে বিদ্রোহে যোগ দেয় তাদের সকলকে, তার সঙ্গে বহিষ্কার করা হবে। তখন স্বর্গে যুদ্ধ হয়। দূতগণ যুদ্ধে ব্যাপৃত হন, শয়তান ঈশ্বরের পুত্রকে এবং যারা তাঁর ইচ্ছের প্রতি বাধ্য ছিলেন তাদেরকে জয় করার ইচ্ছে করে। তবে ধার্মিক ও বিশ্বস্ত দূতগণ জয়ী হন, আর শয়তান, তার অনুগামীদের সঙ্গে স্বর্গ থেকে বিতাড়িত হয়।

তার সঙ্গে যারা পতিত হয় তাদের নিয়ে শয়তানের স্বৰ্গ হতে বহির্ভূত হবার পরে, সে বুঝতে পারে যে সে চিরকালের জন্যে স্বর্গের সকল নির্মলতা ও গৌরব হারিয়েছিল। তখন সে অনুতাপ করে এবং পুনরায় স্বর্গে পূর্বপদে বহাল হতে চান। সে তার আপনার স্থান, যে কোনো স্থান নিতে ইচ্ছুক ছিল যা তাকে নির্দিষ্ট করা যেতে পারে। কিন্তু না, স্বর্গকে অবশ্যই বিপদে স্থাপন করা হবে না। তাকে যদি ফিরিয়ে নেয়া হয় সমগ্র স্বৰ্গ বিকৃত হতে পারে, কারণ তার সঙ্গে পাপের উৎপত্তি হয়, আর বিদ্রোহের বীজ তার মধ্যে ছিল। শয়তান অনুগামীগণ প্রাপ্ত হয়েছিল, তারা যারা তার বিদ্রোহে তার সঙ্গে সহানুভূতি করে। সে ও তার অনুগামীরা অনুতাপ করে, রোদন করে এবং ঈশ্বরের অনুগ্রহেতে ফিরিয়ে নিতে মিনতি করে। কিন্তু না, তাদের পাপ, তাদের বিদ্বেষ, তাদের হিংসা ও ঈর্ষা, এতই প্রবল ছিল যে যা ঈশ্বর মুছে ফেলতে পারতেন না। তার অন্তিম শাস্তি প্রাপ্ত হতে তাকে অবশ্যই থাকতে হবে।

যখন শয়তান সম্পূর্ণরূপে সচেতন হয় যে ঈশ্বরের সঙ্গে অনুগ্রহে পুনরায় তাকে আনবার কোনো সম্ভাবনা ছিল না, তখন তার দ্বেষ ও ঘৃণা প্রকাশ পেতে আরম্ভ করে। তার দূতগণের সঙ্গে সে পরামর্শ করে। আর তখন ঈশ্বরের শাসনের বিরুদ্ধে কাজ নিশ্চল করতে এক পরিকল্পনা রাখা হয়। যখন আদম ও হবাকে সুন্দর উদ্যানে স্থাপন করা হয়, তাদের বিনষ্ট করতে শয়তান পরিকল্পনা সমূহ প্রস্তুত করছিল। এবং দুষ্ট দূতগণের সঙ্গে এক মন্ত্রণা চালানো হয়। কোনো উপায়ে এই সুখী দম্পতিকে তাদের সুখ থেকে বঞ্চিত করা যেত না যদি তারা ঈশ্বরের বাধ্য থাকতেন। শয়তান তাদের উপরে তার ক্ষমতা প্রয়োগ করতে পারতো না যদি না প্রথমে তারা ঈশ্বরের অবাধ্য হন, ও তাঁর অনুগ্রহ হারান। তাদের কিছু পরিকল্পনা আবিষ্কার করতে হবে তাদেরকে অবাধ্যতায় চালিত করতে যাতে তারা ঈশ্বরের ভ্রুকুটি নিজের উপরে আনতে পারে আর শয়তান ও তার দূতগণের আরো প্রত্যক্ষ প্রভাবের অধীনে আনা যেতে পারে। এই সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। যে শয়তান আরেক আকার গ্রহণ করবে, ও মানবের জন্য এক হিত প্রকাশ করবে। তাকে অবশ্যই ঈশ্বরের সত্যবাদিতার বিরুদ্ধে পরোক্ষ ইঙ্গিত করতে হবে, সন্দেহ সৃষ্টি করতে হবে, ঈশ্বর ঠিক তাই সংকল্প করেন কি না যা তিনি বলেন, পরে, তাদের কৌতূহল উত্তেজিত করতে হবে, ঈশ্বরের সেই অগাধ পরিকল্পনা সমুহে উঁকি মারতে, যার বিষয়ে শয়তান দোষী ছিল, এবং জ্ঞানদায়ক বৃক্ষের সম্পর্কে তাঁর সীমাবন্ধন গুলির কারণের উদ্দেশ্যে তর্ক করতে তাদেরকে চালিত করতে হবে।

______________________________________ যিশাইয় ১৪: ১২-২০ ( যিহিস্কেল ২৮: ১-১৯) প্রকাশিত বাক্য ১২: ৭-৯ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ২য় অধ্যায় - মানবের পতন

আমি দেখি যে পবিত্র দূতগণ প্রায়শঃ উদ্যানটি পরিদর্শন করেন এবং তাদের নিয়মিত কাজ সম্পর্কে আদম ও হবাকে নির্দেশ দেন, আর শয়তানের বিদ্রোহ ও তার পতন সম্পর্কেও তাদেরকে শেখান। দূতগণ তাদেরকে শয়তানের বিষয়ে সতর্ক করেন, এবং তাদের নিয়মিত কার্যে একজন অপরের কাছ থেকে বিচ্ছিন্ন না হতে তাদেরকে সাবধান করেন। কারণ তারা পতিত শত্ৰুর সঙ্গে সংস্পর্শে আসতে পারেন। ঈর তাদেরকে যে উপদেশাদি দিয়েছিলেন সেগুলি মনোযোগের সঙ্গে পালন করতে দূতগণ তাদের ওপরে নির্দেশ দেন। কারণ সম্পূর্ণ আনুগত্যে তারা নিরাপদ থাকবেন। আর যদি তারা আজ্ঞাবহ থাকেন, এই পতিত শত্রু তাদের ওপরে কোনো ক্ষমতা রাখতে পারবে না।

তাকে আজ্ঞা লঙ্ঘন, অবাধ্য করাতে হবাকে নিয়ে শয়তান তার কাজ আরম্ভ করে। সে প্রথমে ভুল করে তার স্বামীর কাছ থেকে বিপথে যাওয়ায় পরে, নিষিদ্ধ বৃক্ষের চারপাশে বিলম্ব করায়, আর পরে প্রলোভন কারীর কণ্ঠের প্রতি শ্রবণ করায়, আর এমন কি ঈশ্বর যা বলেছিলেন তাতে সন্দেহ করতে সাহস করায় — যেদিন তুমি তা খাবে তুমি অবশ্যই মরবে। তিনি ভাবেন, সদা প্রভু ঠিক যেমনটি বলেছিলেন হয়তো তেমনটি বোঝায় না তিনি অবাধ্য হবার ঝুঁকি নেন। তিনি তার হাত বাড়িয়ে দেন, ফলটি নেন, ও খান। দৃষ্টির উদ্দেশে তা প্রীতিকর ছিল, ও স্বাদেতে মনোরম ছিল। তিনি ঈর্ষান্বিত ছিলেন ঈশ্বর তাদের কাছ থেকে তা ধরে রেখেছিলেন যা প্রকৃত পথে তাদের ভালর জন্যে ছিল। তিনি তার স্বামীর উদ্দেশে তা দিতে চেয়ে, তদ্বারা তাকে প্ৰলাোভিত করেন। সৰ্প যা বলেছিল তিনি আদমের কাছে সবটুকু বর্ণনা করেন ও তার বিস্ময় ব্যক্ত করেন যে তার কথা বলার ক্ষমতা ছিল।

আমি দেখি আদমের মুখমন্ডলে এক বিষণ্ণতা আসে। তাকে ভীত ও বিস্মিত দেখায়। তার মনে এক দ্বন্দ্ব চলছিল বলে মনে হয়। তার নিশ্চিতরূপে মনে হয় যে এই সেই শত্ৰু যার বিরুদ্ধে তাদেরকে সতর্ক করা হয়েছিল ও যে তার স্ত্রীকে অবশ্যই মরতে হবে। তাদের অবশ্যই বিচ্ছিন্ন হতে হবে। হবার জন্যে তার ভালবাসা প্রবল ছিল। আর অত্যন্ত নিরাশায় তিনি তার ভাগ্যের অংশী হতে সংকল্পনেন। তিনি ফলটি ধরেন আর তাড়াতাড়ি তা খেয়ে ফেলেন। তখন শয়তান উল্লসিত হয়। সে স্বর্গে বিদ্রোহ করেছিল ও যারা তাকে ভালবাসে তাদের সহানুভূতি পায়, যারা তার বিদ্রোহে তার অনুগামী হয়। সে পতিত হয়, ও তার সঙ্গে অন্যদের পতন ঘটায়। আর এক্ষণে সে ঈশ্বরে অবিশ্বাস করতে, তাঁর বিজ্ঞতায় প্রশ্ন করতে, এবং তার সর্বজ্ঞানী পরিকল্পনা সমূহের ভেতরে প্রবেশ করার চেষ্টা করতে, নারীকে প্ৰলাোভিত করে। শয়তান জানতো নারী একাকী পতিত হবে না। আদম, হবার প্রতি তার ভালবাসার মাধ্যমে ঈশ্বরের আজ্ঞার অবাধ্য হন ও তার সঙ্গে পতিত হন।

মানবের পতনের সংবাদ স্বর্গের সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে। প্রত্যেক বীণা নিস্তব্ধ হয়, দুঃখে দূতগণ তাদের মস্তক থেকে মুকুট নিক্ষেপ করেন। সমগ্র স্বর্গ উদ্বেগময় হয়। দোষী দম্পতির প্রতি অবশ্যই কি করা যায় তা স্থির করতে এক মন্ত্রণাসভা করা হয়। দূতগণের ভয় হয় যে তারা হাত বাড়াবে, ও জীবন-বৃক্ষের ফল খাবে ও অমর পাপী হবে। কিন্তু ঈশ্বর বলেন যে তিনি আজ্ঞা লঙ্গন কারীদেরকে উদ্যান থেকে তাড়িয়ে দেবেন। জীবন-বৃক্ষের রাস্তা পাহারা দিতে তৎক্ষণাৎ দূতগণকে নিয়োগ করা হয়। শয়তানের সুচিন্তিত পরিকল্পনা চলে এসেছিল যে আদম ও হবা ঈশ্বরের অবাধ্য হবে, তাঁর ভ্ৰুকুটি প্রাপ্ত হবে, আর তারপরে জীবন-বৃক্ষের ফল খেতে চালিত হবে, যেন তারা চিরকাল পাপে ও অবাধ্যতায় বেঁচে থাকতে পারে। আর এভাবে পাপ অমরত্ব লাভ করবে। কিন্তু উদ্যান থেকে তাদেরকে তাড়িয়ে দিতে পবিত্র দূতগণকে প্রেরণ করা হয়, যখন আরেক দূতের দলকে জীবন-বৃক্ষের পথ চৌকি দিতে নিয়োগ করা হয়। এই প্রবল প্রতাপ দূত গনের প্রত্যেকের হাতে কিছু আছে বলে মনে হয়, যা এক উজ্জ্বল তরবারির মতন দেখায়।

অতঃপর শয়তান বিজয়ী হয়। তার পতনের দ্বারা অন্যদেরকে সে দুদৰ্শাভোগী করায়। তাঁকে স্বর্গ থেকে বহির্ভূত করা হয়। তাদেরকে নন্দনকানন থেকে।

______________________________________ আদিপুস্ত ৩ অধ্যায় দেখুন।

@@CHAPTER@@ ৩য় অধ্যায় - পরিত্রাণ পরিকল্পনা

দুঃখ স্বৰ্গ পূর্ণ করে, যেন এটা উপলব্ধি হয় যে মানব অধিকারভ্রষ্ট হয়েছে, আর যে জগৎ ঈশ্বর সৃষ্টি করেন তা সেই মনুষ্যদের দ্বারা পূর্ণ হবে যারা দূৰ্বিপাক, ব্যাধি ও মৃত্যুর দ্বারা দন্ডাজ্ঞা প্ৰাপ্ত, আর অপরাধীর জন্যে কোনো পলায়ন করার পথ নেই। আদমের সমগ্র পরিবারকে অবশ্যই মরতে হবে। আমি লাবন্যময় যীশুকে দেখলাম ও তাঁর মুখমন্ডলে এক সহানুভূতি ও দুঃখের ভাব দেখলাম। শীঘ্রই আমি তাকে সেই অতিশয় উজ্জ্বল আলোকের নিকটে আসতে দেখি যা পিতার সিংহাসন আচ্ছাদন করে। আমায় সঙ্গ দেয়া দূত বলেন, তিনি তাঁর পিতার সঙ্গে মনোযোগী কথোপকথনে রত। দূতগণের উৎকণ্ঠা প্রগাঢ় মনে হয় যখন যীশু তাঁর পিতার সঙ্গে অন্তরঙ্গ আলাপ করছিলেন। তিন বার তিনি পিতার চতুর্দিকের মহিমাময় আলোকের দ্বারা আচ্ছাদিত হন। আর তৃতীয় বার তিনি পিতার কাছ থেকে বেরিয়ে আসেন। তাঁর চেহারাটি দেখা যেত। তাঁর মুখমন্ডল প্রশান্ত, সকল হতবুদ্ধিতা ও অসুবিধে থেকে মুক্ত ছিল, ও এমন বদান্যতা ও লাবণ্যে ঝিকমিক করে, যার কারণ প্রকাশ করা যায় না। তিনি তখন দূত সম্পর্কিত বাহিনীকে জ্ঞাত করেন যে অধিকারভ্রষ্ট মানবের জন্যে বিপদ অতিক্রমের এক উপায় করা হয়েছে। তিনি তাদেরকে বলেন যে তিনি তাঁর পিতার সাথে পক্ষসমর্থনে বাদানুবাদ করে আসছিলেন, আর এক মুক্তিপণ রূপে আপনাকে দেবার ও আপনার উপরে মৃত্যুর দণ্ডাদেশ নেবার প্রস্তাব করেছিলেন, যাতে তাঁর মাধ্যমে মনুষ্য ক্ষমা পেতে পারে। যেন তার রক্তের গুণের ও ঈশ্বরের ব্যবস্থার প্রতি বাধ্যতার মাধ্যমে, তারা ঈশ্বরের অনুগ্রহ পেতে পারে, এবং সুন্দর উদ্যানে আনিত হতে, ও জীবন-বৃক্ষের ফল খেতে পারে।

প্রথমে দূতগণ আনন্দ বোধ করতে পারেন না, কারণ তাদের অধিনায়ক তাদের কাছে থেকে কিছুই লুকোন নি, কিন্তু তাদের সাক্ষ্যতে পরিত্রাণ পরিকল্পনা উন্মুক্ত করেন। যীশু তাদেরকে বলেন যে তিনি তার পিতার রোষ ও অপরাধী মনুষ্যের মধ্যে দাঁড়াবেন, যাতে তিনি অপরাধ ও অবজ্ঞা বহন করবেন, আর কেবল অল্পজনেই তাঁকে ঈশ্বরের পুত্ররূপে গ্রহণ করবে। প্রায় সবাই তাঁকে ঘৃণা, প্রত্যাখ্যান করবে। তিনি তাঁর সমস্ত মহিমা স্বর্গে পরিত্যাগ করবেন ও এক মনুষ্য রূপে পৃথিবীর ওপরে আবির্ভূত হবেন, এক মনুষ্যের ন্যায় আপনাকে অবনত করবেন, তার আপন অভিজ্ঞতা দ্বারা সেই বিবিধ প্রলোভনের সঙ্গে পরিচিত হবেন যদ্বারা মানব বেষ্টিত হবে, যাতে তিনি জানতে পারেন কি করে তাদেরকে উদ্ধার (সাহায্য) করা যায় যারা প্রলোভিত হবে, আর যাতে অবশেষে এক শিক্ষক রূপে তাঁর উদ্দেশ্য সম্পাদিত হবার পরে তিনি মনুষ্যদের হাতে সমৰ্পিত হবেন, ও প্রায় প্রতিটি নিষ্ঠুরতা ও দুঃখকষ্ট সহ্য করবেন যা শয়তান ও তার দূতেরা আরোপ করতে দুষ্ট লোকদেরকে অনুপ্রাণিত করবে, যে তিনি মৃত্যু সমূহের নিষ্ঠুরতমটি মরবেন, এক দোষী পাপী রূপে আকাশমন্ডল ও পৃথিবীর মধ্যে ঝুলবেন, যে তিনি মৃত্যু যন্ত্রণার ভীষণ প্রহরগুলি ভোগ করবেন, যার উপরে এমনকি দূতগণও তাকাতে পারতেন না, কিন্তু সে দৃশ্য থেকে তাদের মুখ আচ্ছাদন করবেন। শুধু দেহের যন্ত্রণাই তিনি ভোগ করবেন না, কিন্তু যে মানসিক যন্ত্রণা, যার সঙ্গে দৈহিক কষ্টভোগ কোনোভাবে তুলনা করা যেত না। সমগ্র জগতের পাপ রাশির ভার তার ওপরে হবে। তিনি তাদেরকে বলেন তিনি মরবেন ও তৃতীয় দিনে আবার উত্থিত হবেন, ও একগুঁয়ে, অপরাধী মনুষ্যের জন্যে মধ্যস্থতা করতে তাঁর পিতার কাছে স্বর্গারোহণ করবেন।

দূতগণ নিজেরা তার সাক্ষ্যতে প্ৰণিপাত করেন। তারা তাদের জীবন দেবার প্রস্তাব করেন। যীশু তাদের উদ্দেশে বলেন যে তাঁর মৃত্যুর দ্বারা তিনি অনেক জনকে রক্ষা করবেন, যে কোনও দূতের জীবন ঋণ(পাপ)পরিশোধ করতে পারে না। মনুষ্যের মুক্তিপণের জন্যে শুধু তার জীবনই তার পিতার সম্বন্ধে মান্যতা পেতে পারে।

তাদেরকে যীশু এও বলেন যে তাদের এক ভূমিকা পালন করার রয়েছে, তার সঙ্গে থাকার, ও বিভিন্ন সময়ে তাকে সবল করার। এ নিমিত্ত যে তিনি মানবের পতিত প্ৰকৃতি গ্রহণ করবেন, আর তার সামর্থ্য এমন কি তাদের সমরূপ হবে না। আর তাদেরকে তার অবমাননার ও মহা দুঃখভোগ সমূহের সাথী হতে হবে। আর যেমন তারা তার দুঃখকষ্ট এবং তাঁর প্রতি মনুষ্যদের ঘৃণা প্রত্যক্ষ করবেন, তারা গভীরতম আবেগ-উচ্ছ্বাসের দ্বারা উত্তেজিত হবেন, আর তার জন্যে তাদের ভালবাসার মাধ্যমে তাঁর হত্যাকারীদের থেকে তাঁকে রক্ষা ও উদ্ধার করার ইচ্ছে করবেন কিন্তু তারা যা দেখবেন তার কিছু নিবারণ করতে অবশ্যই তারা বাধাসরূপ হবেন না, আর যে তাঁর পুনঃউত্থানে তারা এক ভূমিকা পালন করবেন, যে পরিত্রাণের পরিকল্পনার অভিসন্ধি হয়েছিল, আর তার পিতা পরিকল্পনাটি মেনে নিয়েছিলেন।

এক পবিত্র বিষণ্ণতা নিয়ে যীশু দূতগণকে সান্ত্বনা ও উৎসাহ দেন, এবং তাদেরকে জ্ঞাত করেন যে এরপরে যাদেরকে তিনি মুক্ত করবেন তারা তাঁর সঙ্গে হবে, আর সদা তাঁর সঙ্গে বাস করবে এবং যে তার মৃত্যুর দ্বারা তিনি অনেক কে বন্দিদশা থেকে মুক্ত করবেন, ও তাকে বিনষ্ট করবেন যার মৃত্যুর ক্ষমতা ছিল। আর তাঁর পিতা তাঁকে রাজ্য, ও সমগ্র আকাশের নীচে রাজ্যের মহানতা দেবেন, আর অনন্ত অনন্ত কাল ধরে তিনি তা অধিকারে রাখবেন। শয়তান ও পাপীগণ বিনষ্ট হবে, আর কখনো স্বৰ্গ কিম্বা বিশুদ্ধিকৃত নতুন পৃথিবীকে বিরক্ত করবে না। যীশু স্বর্গীয় বাহিনীকে সেই পরিকল্পনায় সন্তুষ্ট হতে নির্দেশ দেন যা পিতা গ্রহণ করেন, ও আনন্দ প্রকাশ করতে নির্দেশ দেন যে পতিত মানবতার মৃত্যুর মাধ্যমে ঈশ্বরের সঙ্গে অনুগ্রহ প্রাপ্ত হতে ও স্বর্গ উপভোগ করতে আবার উন্নত হতে পারতো।

তখন আনন্দ, অব্যক্ত আনন্দ, স্বৰ্গ পূর্ণ করে আর স্বর্গীয় বাহিনী প্রশংসা ও ভক্তি-আরাধনার এক গীত গান করেন। তারা তাদের বীণা স্পর্শ করেন ও পূর্বে যেমন করেছিলেন তার চেয়ে উচ্চতর এক সুরে গান করেন, এক বিদ্রোহীদের জাতির জন্যে মরতে তাঁর অতি প্রিয়পাত্রকে উৎসর্গ করতে ঈশ্বরের মহা কণা ও অধস্তন ব্যক্তিদের প্রতি সৌজন্য প্রকাশের পৃষ্ঠপোষকতাপূর্ণ ভাবের জন্যে। প্রশংসা ও ভক্তি-আরাধনা যীশুর আত্মত্যাগ ও স্বাৰ্থত্যাগের জন্যে নিঃশেষ করা হয়, যে তিনি তাঁর পিতার বাড়ি ছাড়তে সম্মতি প্ৰকাশ করবেন, ও এমন এক জীবন বেছে নেবেন যা হচ্ছে দুঃখ-কষ্ট ও যন্ত্রণাময়, ও অপরকে জীবন দিতে এক অসম্মানজনক মৃত্যু বরণ করবেন।

দূত বলেন, তোমরা কি ভাব যে কোনো দ্বন্দ্ব ছাড়াই পিতা তার অতি প্ৰিয় পুত্রকে অর্পণ করেছেন? না, না। এমন কি স্বর্গের ঈশ্বরের সঙ্গে এটা এক দ্বন্দ্ব ছিল, দোষী মানবকে বিনষ্ট হতে দেয়া হবে, কিম্বা তাদের জন্যে তাঁর প্রিয় পুত্রকে মরতে দেয়া হবে কি না। দূতগণ মানবের পরিত্রাণে এতই সংশ্লিষ্ট ছিলেন যে তাদের মধ্যে তারা ছিলেন যারা তাদের গৌরব বিসর্জন দেবেন, এবং বিনাশোদ্যতমনুষ্যের জন্যে তাদের জীবন দেবেন। তবে, আমার সহচর হওয়া দূত বলেন, তাতে কোনো লাভ হবে না। সত্য-লঙ্ঘন এতই গুত্বপূর্ণ ছিল যে কোনো দূতের জীবন ঋণ শোধ করবে না। কিছু নয় শুধু তাঁর পুত্রের মৃত্যু ও মধ্যস্থতা ঋণ পরিশোধ করবে, ও অধিকার ভ্রষ্ট মানবকে আশাহীন দুঃখ ও দুর্দশা থেকে রক্ষা করবে।

তবে মহিমা থেকে সবলকারী মলম নিয়ে ওঠা ও নামা করতে, তাঁর দুর্দশাভোগে ঈশ্বরের পুত্রকে যন্ত্রণার উপশম দিতে, ও তাঁর প্রতি প্রয়োগ করতে দূতগণের কার্য তাদেরকে নির্দিষ্ট করা হয়। তা ছাড়া, তাদের কাজ হবে অনুগ্রহের প্রজাগণকে মন্দ দূতগণ থেকে এবং শয়তানের দ্বারা তাদের চর্তুদিকে নিক্ষেপ করা অন্ধকার থেকে রক্ষা করা ও তত্ত্বাবধান করা। আমি দেখি যে হারিয়ে যাওয়া, বিনষ্ট হতে উদ্যত মনুষ্যকে রক্ষা করতে তার ব্যবস্থাকে পরিবর্তন করা ঈশ্বরের পক্ষে অসম্ভব ছিল তাই তিনি মনুষ্যের সত্যলঙ্ঘনের জন্যে তাঁর প্রিয় পুত্রকে মরতে অনুমতি দেন।

শয়তান আবার তার দূতগণ নিয়ে আনন্দিত হয় যে সে মানবের পতন ঘটিয়ে ঈশ্বরের পুত্রকে তঁর উন্নত পদ থেকে উৎপাটন করতে পারতো। তার দূতগণের উদ্দেশে সে বলে যে যখন যীশু পতিত মানবের প্রকৃতি গ্রহণ করবেন, সে তাকে পরাভূত করবে এবং পরিত্রাণের পরিকল্পনা সম্পাদন করতে বাধা দিতে পারবে।

তখন আমাকে দেখানো হয় শয়তানকে যেমনটি সে ছিল, এক সুখী, উন্নত দূত। তারপর আমাকে দেখানো হয় সে এক্ষণে যেমনটি রয়েছে। সে এখনো এক রাজোচিত বাহ্যিক অবয়ব ধারণ করে। তার মুখাবয়ব এখনো মর্যাদাসম্পন্ন, কারণ সে একজন দূত যে পতিত। তবে তার মুখমন্ডল দ্বেষ, ঘৃণা, দুষ্টতা, প্রতারণা ও মন্দে পূর্ণ। একদা সম্ভ্ৰান্ত সেই ভ্ৰু আমি বিশেষভাবে লক্ষ্যকরি। তার কপাল তার চোখদুটি থেকে আরম্ভ হয়ে পেছনে হটে গেছে। আমি দেখি যে সে আপনাকে এমন দীর্ঘকাল হেয় করেছিল যে প্রতিটি উত্তম বৈশিষ্ট অবনত হয়, ও প্রতিটি মন্দ বৈশিষ্ট বিকশিত হয়। তার চোখদুটি ছিল চতুর, শঠ ও তা মহা বিচক্ষণতা দর্শায়। তার গঠন ছিল দীর্ঘ তবে তার হস্তদ্বয় ও মুখের চতুর্দিকে মাংস শিথিলভাবে ঝুলছিল। যেমন আমি তাকে দেখি, তার বাম হস্তের ওপরে তার চিবুক অবলম্বন করছিল। তাকে গভীর চিন্তায় মনে হয়। এক মৃদুহাসি, তার মুখমন্ডলের ওপরে ছিল তা এতই মন্দ ও পৈচাশিক শঠতার পূর্ণ, যা আমাকে কম্পমান করেছিল। এই মুচকি হাসিটি হচ্ছে তা যা সে ধারণ করে ঠিক তার পূর্বে যখন সে তার বলি নিশ্চিত করে ও যেমন সে বলিকে তার ফাঁদে আবদ্ধ করে এই মৃদুহাসিটি ভয়ানক হয়ে ওঠে।

______________________________________ যিশাইয় ৫৩ অধ্যায় দেখুন।

@@CHAPTER@@ ৪র্থ অধ্যায় - খৃষ্টের প্রথম আগমন

তারপরে আমি নীত হই সময় ধরে সেই ক্ষণে যখন যীশু আপনার ওপরে মানবের প্রকৃতি ধারণ করেন, আপনাকে এক মানবের ন্যায় অবনত করেন, ও শয়তানের প্রলোভন গুলি বরদাস্ত করেন।

তাঁর জন্ম ছিল জাগতিক আড়ম্বরহীন। তিনি এক পশুশালায় জন্মান, এক যাবপাত্রে শায়িত হন তথাপি তাঁর জন্ম মনুষ্যদের কোনো সন্তানদের কারো চেয়ে অনেক অধিক ভাবে মর্যাদাপূর্ণ হয়। স্বর্গ থেকে দূতগণেরা মেষপালকদের কাছে যীশুর জন্ম প্রকাশ করেন, যখন ঈশ্বর হতে আলোক ও মহিমা তাঁদের সাক্ষ্যের সঙ্গে থাকে। স্বর্গীয় বাহিনী তাদের বীণা স্পর্শ করেন ও ঈশ্বরের গৌরব করেন। মুক্তির কার্য সম্পাদন করতে এক পতিত জগতে ঈশ্বরের পুত্রের আগমন আর তাঁর মৃত্যুর দ্বারা মনুষ্যের প্রতি শান্তি, সুখ ও চিরস্থায়ী জীবন আনয়ন, তারা আনন্দ প্রকাশের সঙ্গে ঘোষণা করেন। ঈশ্বর তার পুত্রের আগমন সম্মানিত করেন। দূতগণ তাঁর আরাধনা করেন।

স্বর্গের দূতগণ তাঁর অবগাহনের দৃশ্যের ওপরে ঘোরাফেরা করেন, আর পবিত্র আত্মা এক কপোতের আকারের অবরোহণ করেন, ও তার ওপরে অবতরণ করেন, আর লোকেরা যেমন ভীষণভাবে বিস্মিত হয়ে, তাঁর ওপরে তাদের দৃষ্টি নিবদ্ধ করে দাঁড়িয়ে থাকে, এই বলে স্বর্গ থেকে পিতার কণ্ঠস্বর শোনা যায়, তুমি আমার প্ৰিয় পুত্ৰ, তোমাতেই আমি প্রীত।

যোহন নিশ্চিত ছিলেন না যে তিনি ছিলেন ত্রাণকর্তা যিনি তার দ্বারা অবগাহিত হতে আসেন। তবে ঈশ্বর তাকে এক প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন যা দ্বারা তিনি ঈশ্বরের মেষ শাবককে চিনবেন। চিহ্নটি দেয়া হয় যেমন স্বৰ্গীয় কপোতটি যীশুর ওপরে স্থিতি করে, এবং তার চতুর্দিকে ঈশ্বরের মহিমা প্রকাশিত হয়। যোহন তার হাত বাড়িয়ে দিয়ে যীশুর প্রতি নির্দেশ করেন আর এক উচ্চ কণ্ঠে ঘোষণা করেন, এই দেখ ঈশ্বরের মেষ শাবক যিনি জগতের পাপভার নিয়ে যান।

যোহন তাঁর শিষ্যদেরকে জ্ঞাত করেন যে যীশু ছিলেন প্রতিজ্ঞাত মসীহ, জগতের ত্রাণকর্তা। যেমন তার কার্য শেষ হচ্ছিল, যীশুর ওপরে নির্ভর করতে ও তাঁকে মহান শিশু গুরু রূপে অনুসরণ করতে তিনি তাঁর শিষ্যদেরকে শেখান। যোহনের জীবন ছিল আমোদ-আনন্দহীন। তা ছিল দুঃখপূর্ণ ও আত্মত্যাগের। তিনি খৃষ্টের প্রথম আগমন ঘোষণা করেন, আর তদপশ্চাৎ চিহ্ন কার্যগুলি স্বচক্ষে দেখতে ও তার দ্বারা প্রকাশ করা ক্ষমতার আনন্দ অনুভব করতে অনুমতি পান নি। তিনি জানতেন যে যীশু যখন একজন শিক্ষক রূপে আপনাকে প্রতিষ্ঠিত করবেন তাকে অবশ্যই মরতে হবে। প্রান্তরে ছাড়া তার কণ্ঠ কদাচিৎ শোনা যেত। তার জীবন ছিল নিঃসঙ্গ। তাদের সংসৰ্গ উপভোগ করতে পিতার পরিবারের প্রতি তিনি দৃঢ়-সংলগ্ন ছিলেন না, কিন্তু তার উদ্দেশ্য পূর্ণ করার অভিপ্রায়ে তাদেরকে ত্যাগ করেন। অদ্ভুত, অসাধারণ ভাববাদীর বাক্যসমুহ শুনতে অপার জনতা কর্মময় নগর ও গ্রামগুলির ছাড়ে, ও প্রান্তরে একত্রিত হয়। যোহন বৃক্ষের মূলে কুঠার বসান। পরিণাম সমুহে ভয়শূন্য হয়ে তিনি পাপ ভৎসনা করেন, ও ঈশ্বরের মেষশাবকের জন্যে পথ প্রস্তুত করেন।

হেরোদ অভিভূত হয় যেমন সে যোহনের প্রগাঢ়, প্রত্যক্ষ সাক্ষ্য সমূহ শ্রবণ করে। তার শিষ্য হতে কি করতে হবে গভীর মনোযোগের সঙ্গে সে জানতে চায়। যোহন এ বিষয়ে অবগত ছিলেন যে সে তার ভ্রাতার স্ত্রীকে বিয়ে করতে উদ্যত ছিল, যখন তার স্বামী তখনো জীবিত ছিল, আর বিশ্বস্ত ভাবে হেরোদকে বলেন যে তা বিধিসঙ্গত ছিল না। হেরোদ কোনো স্বাৰ্থত্যাগ করতে ইচ্ছুক ছিল না। সে তার ভ্রাতার স্ত্রীকে বিবাহ করে ও তার প্রভাবের মাধ্যমে, যোহনকে গ্রেফতার করে ও তাকে কারাগারে রাখে। তবে হেরোদ তাকে আবার ছেড়ে দেবার অভিপ্রায় করে। সেখানে আবদ্ধ থাকা কালে যোহন, তার শিষ্যদের মাধ্যমে যীশুর পরাক্রমী কার্যসমূহের বিষয় শোনেন। তিনি অনুগ্রহশীল বাক্যসমূহ শুনতে পারেন নি। তবে তাঁরা যা শুনেছিলেন দ্বারা তার শিষ্যরা তাকে জ্ঞাত করেন ও সান্ত্বনা দেন। শীঘ্রই হেরোদের স্ত্রীর প্রভাবের মাধ্যমে যোহনের শিরশ্ছেদ হয়। আমি দেখি যে নগণ্যতম শিষ্য যে যীশুর অনুগামী হয়, তার আশ্চর্য কার্যসমূহ স্বচক্ষে দেখে, ও তার ওষ্ঠদ্বয় থেকে পতিত শান্তনাময় বাক্যসমূহ শ্রবণ করে, সে যোহন অবগাহকের চেয়ে মহানতর ছিল। তা হচ্ছে, তারা ছিল অধিকতর মর্যাদাপ্রাপ্ত, সম্মানিত ও তাদের জীবনে অধিকতর আনন্দ ছিল।

যীশুর প্রথম আগমন ঘোষণা করতে যোহন এলিয়ের আত্মা ও ক্ষমতায় আসেন। আমি নির্দেশিত হই সময় ধরে শেষের দিনগুলিতে, আর দেখি যোহনকে প্রতিনিধিত্ব করতে সেই লোকদের যারা রোষের দিন, ও যীশুর দ্বিতীয় আগমন ঘোষণা করতে, এলিয়ের আত্মা ও ক্ষমতায় এগিয়ে যাবে।

জর্ডনে যীশুর অবগাহনের পরে দিয়াবলের দ্বারা প্ৰলোভিত পরিক্ষিত হতে, আত্মার দ্বারা চালিত হয়ে তিনি প্রান্তরে যান। প্রচন্ড পরীক্ষা-সমূহের সেই বিশেষ ঘটনার জন্য পবিত্র আত্মা তাকে উপযুক্ত করেছিলেন। চল্লিশ দিন তিনি দিয়াবলের দ্বারা পরীক্ষিত হন, আর ঐ দিনগুলিতে তিনি কিছুই আহার করেন নি। যীশুর চারিপাশে প্রতিটি বিষয় ছিল বিরক্তি জনক, যা থেকে মানবপ্রকৃতি (ভয়াদিতে) সরে আসতে চালিত হবে। তিনি বন্য পশুদের আর দিয়াবলের সঙ্গে এক মরুভূমি সম নির্জন স্থানে ছিলেন। আমি দেখি ঈশ্বরের পুত্র উপবাস ও মানসিক দুর্দশার মাধ্যমে পাণ্ডুর ও দুর্বল ছিলেন। কিন্তু তার কার্যধারা চিহ্নিত হয়েছিল, আর তার করতে আসা কাজ তাকে অবশ্যই পূর্ণ করতে হবে।

শয়তান ঈশ্বরের পুত্রের কষ্টভোগের সুযোগ নেয়, আর বহুবিধ পরীক্ষায় তাঁকে বেষ্টিত করতে প্রস্তুত হয়ে, আশা করে যে তার ওপরে জয়লাভ করবে, কারণ এক মনুষ্য রূপে তিনি আপনাকে অবনত করেছিলেন। শয়তান এই পরীক্ষাটি নিয়ে আসে, তুমি যদি ঈশ্বরের পুত্র হও, আদেশ কর যাতে এই প্রস্তরটি রুটি হয়ে যায়। তার কাছে অবনত হতে, এবং তাঁর ঐরিক ক্ষমতা প্রয়োগ করার দ্বারা তাঁর মশীহ হবার প্রমাণ দিতে সে যীশুকে প্ৰলোভিত করে। যীশু মৃদুভাবে তাকে উত্তর দেন, এরূপ লেখা আছে, মনুষ্য কেবল রুটিতে নয় কিন্তু ঈশ্বরের মুখ নির্গত প্রতিটি বাক্যের দ্বারা বাঁচবে।

তাঁর ঈশ্বরের পুত্র হবার সম্পর্কে শয়তান যীশুর সঙ্গে এক বিতর্ক খুঁজছিল। সে তার দুর্বল, দুর্দশাপূর্ণ অবস্থার প্রতি উল্লেখ করে ও গর্বের সঙ্গে দৃঢ়রূপে বলে সে যীশুর চেয়ে অধিকতর সক্ষম ছিল। কিন্তু স্বৰ্গ হতে বলা বাক্য, তুমি আমার প্ৰিয় পুত্ৰ, তোমাতেই আমি প্ৰীত, তাঁর সকল দূর্দশাভোগের মধ্য দিয়ে যীশুকে ধরে রাখতে যথেষ্ট ছিল। আমি দেখি যে তাঁর সমস্ত জীবনোদ্দেশ্যে তাঁর ক্ষমতার, ও তার জগতের ত্রাণকর্তা হবার বিষয়ে শয়তানের বিশ্বাস অর্জন করতে, তার কিছুই করার ছিল না। তার উন্নত পদ ও কর্তৃত্বের বিষয়ে শয়তানের যথেষ্ট প্রমাণ ছিল। যীশুর কর্তৃত্বের প্রতি আত্মসমর্পণ করতে তার অনিচ্ছা তাকে স্বর্গ থেকে বহির্ভূত রাখে।

শয়তান তার শক্তি প্রকাশ করতে যীশুকে যিরূশালেমে বহন করে, ও তাঁকে মন্দিরের এক চুড়ায় স্থাপন করে, পূনরায় তাঁকে। প্ৰলোভিত করে যে, আর যদি তিনি ঈশ্বরের পুত্র হন, যে স্থানে তিনি সে তাকে স্থাপন করেছিল সেই হতবুদ্ধি করা উচ্চতা থেকে আপনাকে নীচে নিক্ষেপ করার দ্বারা তার কাছে তার প্রমাণ দিন। শয়তান প্রত্যাদেশের বাক্যসমূহ নিয়ে উপনীত হয়। কারণ লেখা আছে, তিনি আপন দূতগণকে তোমার বিষয়ে আজ্ঞা দিবেন, তাহারা তোমাকে হস্তে করিয়া লইবেন, পাছে তোমার চরণে প্রস্তরের আঘাত লাগে। যীশু উত্তর দিয়ে তাকে বলেন, বলা হয়েছে, আপন ঈশ্বর সদাপ্রভুর পরীক্ষা করিও না। শয়তানের ইচ্ছে ছিল যীশুকে তার পিতার করুণার ওপরে স্পর্দ্ধা করানো ও তার উদ্দেশ্য পূৰ্ণ হবার পূর্বে তাঁর জীবনের ঝুঁকি নেওয়া ঘটানো। সে আশা করেছিল যে পরিত্রাণের পরিকল্পনা বিফল হবে, কিন্তু আমি দেখি যে শয়তানের দ্বারা এভাবে পরাজিত হবার ও বিকৃত হবার পর পরিকল্পনাটি খুবই গভীরভাবে স্থাপিত হয়।

আমি দেখি যে যখন প্রলোভিত হয়, কিম্বা তাদের অধিকার বিতর্কিত হয়, খৃষ্ট ছিলেন সকল খৃষ্টানের আদর্শ। তা তাদের ধৈর্যের সঙ্গে বহন করা উচিত। তাদের উপলব্ধি করা উচিত নয় যে তাঁর ক্ষমতা প্রদর্শন করতে ঈশ্বরের কাছে প্রার্থনা করা তাদের অধিকার নেই। যাতে তাদের শত্রুদের ওপরে তারা এক বিজয় লাভ করতে পারে, যদি না কোনো বিশেষ উদ্দেশ্য (অভিপ্ৰায়) না থাকে, যাতে তদ্বারা ঈশ্বর প্রত্যক্ষভাবে সম্মানিত ও গৌরাবান্বিত হতে পারেন। আমি দেখি যে, যদি যীশু চুড়া থেকে আপনাকে নিক্ষেপ করতেন, তা তার পিতাকে গৌরাবান্বিত করতো না কারণ শয়তান ও ঈশ্বরের দূতগণ কেউই কার্যটির সাক্ষী হতোনা। আর তা হতো তার সবচেয়ে ঘৃনাপূর্ণ শত্রুর উদ্দেশের ক্ষমতার প্রদর্শন করতে সদা প্রভুকে পরখ করা। তা হতো তার প্রতি অবনত হওয়া যীশু যাকে জয় করতে আসেন।

“আবার দিয়াবল তাহাকে অতি উচ্চ এক পৰ্ব্বতে লইয়া গেল, এবং জগতের সমস্ত রাজ্য ও সেই সকলের প্রতাপ দেখাইল, আর তাহাকে কহিল, তুমি যদি ভূমিষ্ট হইয়া আমাকে প্রণাম কর, এই সকলই আমি তোমাকে দিব। তখন যীশু তাহাকে কহিলেন, দূর হও, শয়তান, কেননা লেখা আছে, ‘তোমার ঈশ্বর প্রভুকেই প্রণাম করিবে। কেবল তাঁহারই আরাধনা করিবে।”

এখানে শয়তান যীশুকে জগতের রাজ্যসমূহ দেখায়। সেগুলিকে উপস্থাপন করা হয় সবচেয়ে আকর্ষণীয় দর্শনশত্তিতে (আলোকে)। সেগুলি সে যীশুকে দেবার প্রস্তাব দেয় যদি তিনি তথায় ভূমিষ্ট হয়ে তাকে প্রণাম করেন। সে যীশুকে বলে সে পৃথিবীর অধিকার সমূহের দাবি ছেড়ে দেবে। শয়তান জানে যে তার ক্ষমতা অবশ্যই সীমিত হবে, ও অবশেষে নিয়ে নেয়া হবে, যদি পরিত্রাণের পরিকল্পনা সম্পাদিত হয়। সে জানতো যে মনুষ্যকে উদ্ধার করতে যীশু যদি মরেন, এক বিশেষ সময়ের পরে তার ক্ষমতা শেষ হবে, আর সে বিনষ্ট হবে। তাই,যদি সম্ভব হয়, ঈশ্বরের পুত্রের দ্বারা যে মহান কার্য আরম্ভ হয়েছিল তার সমাপ্তি নিবারণ করা তার অভিপ্রেত পরিকল্পনা ছিল। যদি মানবের মুক্তির পরিকল্পনা বিফল হয়, সে সেই রাজ্যটি ধরে রাখবে যা সে তৎকালে দাবি করে। আর সে যদি সফল হয়, সে আপনাকে মিথ্যে আশায় সন্তুষ্ট করে যে সে স্বর্গের ঈশ্বরের বিপক্ষে রাজত্ব করবে।

শয়তান উল্লাসিত হয় যখন যীশু স্বর্গ ত্যাগ করেন, ও সেখানে তাঁর ক্ষমতা ও মহিমা পরিত্যাগ করেন। সে ভাবে যে ঈশ্বরের পুত্র তার প্রভাবের স্থাপিত হন। এদোনে পবিত্র দম্পতির ভেতরে প্রলোভন এত সহজে বিমোহিত করে, যে সে আশা করে যে তার পৈশাচিক ধূর্ততার ও ক্ষমতার দ্বারা এমন কি ঈশ্বরের পুত্রকে পরাজিত করবে, ও তদ্বারা তার জীবন ও রাজ্য রক্ষা করবে। তার পিতার ইচ্ছে থেকে বিচ্ছিন্ন হতে যীশুকে যদি সে প্রলুব্ধ করতে পারে, তাহলে তার অভিপ্রায় অর্জিত হবে। শয়তানকে তার পেছনে যেতে যীশু আদেশ দেন। তিনি শুধু তার পিতার প্রতি প্রণত হবেন। সময় আসছে যখন তার আপন প্রাণ দ্বারা তিনি শয়তানের অধিকার সমূহ উদ্ধার করবেন। আর এক নিৰ্দিষ্ট সময়ের পরে সকলে স্বর্গ ও মর্ত্যে তাঁর কাছে সমর্পণ করবে। পৃথিবীর রাজ্যসমূহ শয়তান তার বলে দাবি করে, আর সে যীশুর উদ্দেশে পরোক্ষ ঈঙ্গিত করে যে তার সমস্ত দুঃখকষ্ট ভোগ মুক্ত হতে পারে। এই জগতের রাজ্যগুলি লাভ করতে তার মরার প্রয়োজন নেই। কিন্তু তিনি পৃথিবীর সম্পূর্ণ অধিকার ও সেগুলির ওপরে রাজত্ব করার গৌরব পেতে পারেন, যদি তিনি তাকে ভূমিষ্ঠ হয়ে প্রণাম করেন। যীশু স্থির সংকল্প ছিলেন। তিনি তার দুঃখভোগের জীবন, তাঁর ভয়ানক মৃত্যু, ও তাঁর পিতার দ্বারা নির্ধারিত সেই উপায়ে, তা বেছে নেন, পৃথিবীর রাজ্য সমূহের নায্য উত্তরাধিকারী হতে, ও এক চিরস্থায়ী অধিকার রূপে তাঁর হস্তে সেগুলি প্রদত্ত হতে। মৃত্যুর দ্বারা বিনষ্ট হতে, যীশুকে, কিম্বা গৌরবে সাধু গনকে কখনো উতক্ত না করতে শয়তানকেও তার হস্তে প্রদান করা হবে।

______________________________________ দ্বিতীয় বিবরণ ৬:১৬(৮:৩( ২ রাজাবলি ১৭:৩৫, ৩৬( গীতসংহিতা ৯১:১১, ১২(লূক ২-৪ অধ্যায় দেখুন।

@@CHAPTER@@ ৫ম অধ্যায় - খৃষ্টের পরিচর্যা কার্য

শয়তান তার পরীক্ষা গুলি শেষ করার পরে এক নির্দিষ্ট সময়ের জন্যে যীশুর কাছ থেকে প্রস্থান করে, আর দূতগণ তাঁর জন্যে প্রান্তরে ও তাকে সবল করেন, আর তাঁর পিতার আশীর্বাদ তাঁর উপরে থাকে। শয়তান তাঁর প্রচণ্ড তম প্রলোভন গুলিতে বিফল হয়েছিল। তথাপি সে যীশুর পরিচর্যার কালের দিকে দৃষ্টি প্রসারিত করে, যখন সে বিভিন্ন সময়েতে তাঁর বিরুদ্ধে তাঁর চাতুরী পরীক্ষা করবে। সে তখনো তাঁর বিরুদ্ধে জয়ী হবার আশা করে, তাদেরকে উত্তেজিতকরার দ্বারা যারা তাকে গ্রহণ করবে না, তাকে ঘৃণা করবে ও তাকে বিনাশ করার চেষ্টা করবে। তাঁর দূতগণের সঙ্গে শয়তান এক বিশেষ মন্ত্রণাসভা করে। তারা নিরাশ ও ক্ষুব্ধ ছিল যে ঈশ্বরের পুত্রের বিরুদ্ধে তারা কিছুই প্রচলিত করতে পারেনি। তারা স্থির করে যে তাদেরকে আরো চতুর হতে হবে ও তাঁর জগতের ত্রাণকর্তা হবার উদ্দেশে তাঁর আপন জাতির মনে অবিশ্বাস অনুপ্রাণিত করতে তাদের ক্ষমতার চরম প্রচেষ্টা ব্যবহার করতে হবে, আর এ উপায়ে যীশুকে তাঁর উদ্দেশ্যে নিরাশ করবে। তাদের ক্রিয়া-কর্ম ও যাগযজ্ঞে যিহূদীরা যত নিয়মনিষ্ঠ হোক না কেন, তারা যদি ভাববাণী সমূহের প্রতি তাদের দৃষ্টি অন্ধ রাখে, ও তাদের বিশ্বাস করায় যা হবে এক পরাক্রমী জাগতিক রাজা যে এই ভাববণী সমূহ পূর্ণ করবে, তারা এক ভাবী মসীহের জন্যে তাদের মন প্রসারিত রাখবে।

আমাকে অতঃপর দেখানো হয় যে শয়তান ও তাঁর দূতগণ খৃষ্টের পরিচর্যা ব্যাপী বড়ই ব্যস্ত থেকে, মনুষ্যদেরকে অবিশ্বাস, বিদ্বেষ ও অবজ্ঞা দ্বারা উৎসাহিত করে। প্রায়শঃ যীশু যখন তাদের পাপরাশি নিন্দা করে কিছু উগ্র সত্য উচ্চারণ করেন, তারা ক্ষুব্ধ হতো। শয়তান ও তাঁর দূতেরা ঈশ্বরের পুত্রের জীবন নিতে তাদেরকে উত্তেজিত করে। একবার তাঁর প্রতি নিক্ষেপ করতে তারা পাথরাদি তুলে নেয়, পরন্তু দূতগণ তাকে বিপদ থেকে রক্ষা করেন, ও ক্ষুব্ধ জনতা থেকে তাঁকে এক নিরাপদ স্থানে বহন করে নিয়ে যান। আবার যেমন সুস্পষ্ট সত্য তাঁর পবিত্র ওষ্ঠদ্বয় থেকে নির্গত হয়, জনতা তাঁকে ধরে ফেলে ও তাঁকে এক পাহাড়ের খাড়া কিনারে চালিত করে। আপনাদের মধ্যে এক বিবাদ ওঠে, তাঁকে নিয়ে কি করা উচিত, যখন আবার দূতেরা তাঁকে জনতার দৃষ্টি থেকে লুকোন, আর তিনি তাদের মধ্য দিয়ে বিচরণ করে তাঁর পথে চলে যান।

শয়তান তবুও আশা করে পরিত্রাণের মহান পরিকল্পনা বিফল হবে। যীশুর বিরুদ্ধে সমস্ত লোকের হৃদয় কঠিন করতে ও তাদের আবেগ নির্মম করতে সে তাঁর সমস্ত ক্ষমতা বিস্তৃত করে। সে আশা করে যে ঈশ্বরের পুত্র রূপে তাকে যারা গ্রহণ করবে তাদের সংখ্যা এত অল্প হবে যে যীশু এত ছোট্ট এক দলের জন্যে তাঁর দুঃখভোগ ও বলিদান অতীব গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচনা করবেন না। কিন্তু আমি দেখি যে যদি কেবল দুজন থাকতো যারা যীশুকে ঈশ্বরের পুত্র বলে গ্রহণ করেছে, তাদের আত্মার করার উদ্দেশে তিনি তাঁর পরিকল্পনা সম্পাদন করতেন।

যীশু তাঁর কার্য আরম্ভ করেন সেই ক্ষমতা ভেঙ্গে দেবার দ্বারা যা শয়তান দুর্দশাগ্রস্তদের ওপরে চালিয়ে গেছে। তিনি তাদের সুস্থ করেন যারা তাঁর মন্দ ক্ষমতাঁর দ্বারা কষ্টভোগ করেছিল। অসুস্থদেরকে তিনি স্বাস্থ্যে পুনঃদ্ধার করেন, খঞ্জদেরকে সুস্থ করেন, এবং তাদের হৃদয়ের আনন্দে, ও ঈশ্বরের গৌরবে তাদেরকে লক্ষ্য দেয়া ঘটান। অন্ধদের প্রতি তিনি দৃষ্টি প্রদান করেন। তাদের স্বাস্থ্য ফিরিয়ে দেন যারা বহু বছর শয়তানের নিষ্ঠর ক্ষমতাঁর দ্বারা হীনবল ও আবদ্ধ হয়ে এসেছিল। দুর্বল, উদ্বিগ্ন ও নিরাশ হওয়াদেরকে তিনি সদয় বাক্যসমূহে সান্ত্বনা দেন। মৃতগণকে তিনি জীবনে উত্থিত করেন, আর তারা তাঁর ক্ষমতাঁর পরাক্রমী প্রদর্শন ঈশ্বরের গৌরব করে যারা তাঁর ওপরে বিশ্বাস করেছিল তিনি তাদের জন্য পরাক্রমের সঙ্গে শ্রম সিদ্ধ করেন। আর দুর্বল, দুর্দশা ভোগ কারীদেরকে যাদের শয়তান বিজয়ে ধরে রেখেছিল, যীশু তাঁর হস্তমুষ্ঠি থেকে ছিনিয়ে আনেন, আর তাঁর ক্ষমতাঁর দ্বারা তাদের উদ্দেশে দেহের সুস্থতা, ও মনের আনন্দ ও সন্তোষ আনেন।

খৃষ্টের জীবন ছিল উপচিকীর্ষা, সহানুভূতি ও প্রেমে পূর্ণ। যারা তাঁর কাছে আসে তাদের দুঃখ-কষ্ট শুনতে ও লাঘব করতে তিনি সদাই মনোযোগী ছিলেন। জনসমূহ তাদের আপন আপন দেহের ঐশ্বরিক ক্ষমতাঁর প্রমাণগুলি বহন করে। তথাপি তাদের অনেকে কার্যটি সংঘটিত হবার মুহূর্ত পরেই বিনীত, অথচ পরাক্রমী শিক্ষকের বিষয়ে লজ্জিত ছিল। যেহেতু অধ্যাপকেরা তাঁর ওপরে বিশ্বাস করে নি, তারা যীশুর সঙ্গে দুঃখভোগ করতে ইচ্ছুক ছিল না। তিনি ছিলেন এক ব্যথার পাত্র ও যাতনার সঙ্গে পরিচিত। কিন্তু অল্পজনই তাঁর শান্ত-সংগত, আত্মত্যাগী জীবনের দ্বারা পরিচালিত হওয়া সহ্য করতে পারতো। জগতের প্রদান করা সম্মান তারা উপভোগ করার ইচ্ছে করে। অনেকেই ঈশ্বরের পুত্রের অনুসরণ করে, ও তাঁর শিক্ষা-অনুজ্ঞা শ্রবণ করে। সেই বাক্যসমূহের সম্বন্ধে পরিতৃপ্ত হয় যা এমন করুণার সঙ্গে তাঁর ওষ্ঠ হতে পতিত হয়। তাঁর বাক্যসমূহ তাৎপর্যপূর্ণ ছিল, তথাপি এতই সরল ছিল যে দুর্বলতমেরাও বুঝতে পারতো।

শয়তান ও তাঁর দূতেরা ব্যস্ত ছিল। তারা যিহূদীদের চোখ অন্ধ করে ও বোধশক্তি আচ্ছন্ন করে। তাঁর জীবন নিতে শয়তান লোকদের প্রধান ও অধ্যক্ষদেরকে উত্তেজিত করে। তাদের কাছে যীশুকে আনতে তারা আধিকারিকদেরকে প্রেরণ করে, আর যেখানে তিনি ছিলেন যেমন তারা তাঁর কাছে আসে, তারা প্রচুররূপে বিস্মিত হয়। তারা দেখে যেমন তিনি মানব দুঃখ-কষ্ট স্বচক্ষে দেখেন যীশু উত্তেজিত হন। তারা দেখে তিনি দুর্বল ও মনোব্যথায় পীড়িতদের প্রতি ভালবাসা ও স্নেহশীলতায় উৎসাহভরে কথা বলেন। তারা তাকে এও বলতে শোনে, এক কতৃত্বের কণ্ঠে শয়তানের ক্ষমতাকে ভৎসনা করতে, ও তাঁর দ্বারা ধরে রাখা বন্দিদের মুক্ত হয়ে চলে যাবার জন্য আদেশ করতে। তাঁর ওষ্ঠ থেকে পতিত জ্ঞানের বাক্যসমূহ তারা শ্রবণ করে। আর তারা মুগ্ধ হয়। তারা তাকে স্পর্শ করতে পারে না। যীশু বিনেই তারা যাজক ও প্রাচীনদের কাছে ফিরে যায়। তারা আধিকারিকদের দ্বারা জিজ্ঞাসিত, তাকে তোমরা কেন আন নি? তাঁর চিহ্ন কার্যসমূহ যা তারা স্বচক্ষে দেখেছিল ও প্রেম ও জ্ঞানের পবিত্র বাক্যসমূহ যা তারা শুনেছিল তাঁর বিষয়ে তারা বর্ণনা করে, ও এই বলে শান্ত হয়, এ ব্যক্তি যেরূপ কথা বলেন, কোন মানুষে কখনও এরূপ কথা কহে নাই। তারাও প্রতারিত হয়েছে বলে প্রধান যাজকেরা তাদেরকে অভিযুক্ত করে। কেউ কেউ লজ্জিত হয় যে তারা তাকে আনে নি। প্রধান যাজকেরা এক বিদ্রুপের ধারায় জিজ্ঞেস করে অধ্যক্ষদের কেউ তাঁর সম্বন্ধে বিশ্বাস করেছিল কিনা। আমি দেখি যে অনেক শাসক ও প্রাচীনবর্গ যীশুর ওপরে বিশ্বাস করে বই কি। কিন্তু তা মেনে নিতে শয়তান তাদেরকে ধরে রাখে। ঈশ্বরকে ভয় করার চেয়ে তারা লোকদের নিন্দা-ভৎসনা বেশী ভয় করে।

এ পর্যন্ত শয়তানের চতুরতা ও বিদ্বেষ পরিত্রাণের পরিকল্পনা ভাঙ্গে নি। যে জন্যে যীশু জগতের মাঝে আসেন তা সম্পাদনের জন্যে সময় নিকটবর্তী হচ্ছিল। শয়তান ও তাঁর দূতেরা একত্রে পরামর্শ করে, তাঁর রক্তের জন্য, সাগ্রহে প্রচার করতে ও নিষ্ঠুরতা উদ্ভাবন করতে ও তাঁর ওপরে অবজ্ঞা-উপহাসি স্তুপীকৃত করতে তাঁর আপন জাতিকে অনুপ্রাণিত করতে স্থির করে। সে আশা করে যে যীশু তেমন ব্যবহারে বিরক্ত হবেন, তাঁর নম্রতা ও মৃদুতা বজায় রাখবেন না।

যখন শয়তান তার পরিকল্পনাগুলি প্রস্তুত করে, যীশু তাঁর শিষ্যদের কাছে মনোযোগের সঙ্গে উন্মুক্ত করছিলেন যে দুঃখভোগের মধ্যে দিয়ে তাকে অবশ্যই যেতে হবে। যে তিনি ক্রুশারোপিত হবেন, ও যে তিনি আবার তৃতীয় দিনে উত্থিত হবেন। কিন্তু তাদের বোধশত্তি ভোঁতা বলে মনে হয়। তিনি তাদেরকে যা বলেন তা তারা হৃদয়ঙ্গম করতে পারেন না।

______________________________________ লুক ৪:১৯( যোহন ৭: ৪৫-৪৮( ৮:৫৯ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ৬ষ্ঠ অধ্যায় - রূপান্তর

আমি দেখি যে রূপান্তরেতে শিষ্যদের বিশ্বাস প্রচুররূপে সবল হয়। ঈশ্বর যীশুর অনুগামীদেরকে জোরালো প্রমাণ দিতে ইচ্ছে করেন যে তিনি প্রতিজ্ঞাত মসীহ ছিলেন, যে তাদের নির্মম দুঃখ ও হতাশায় তাদেরকে সম্পূর্ণভাবে তাদের দৃঢ় বিশ্বাস নিক্ষেপ করা উচিত হবে না। রূপান্তরের ঘটনাকে তাঁর দুঃখভোগ ও মৃত্যুর সম্পর্কে যীশুর সঙ্গে কথাবার্তা করতে সদাপ্রভু মোশি ও এলয়কে প্রেরণ করেন। তাঁর পুত্রের সঙ্গে কথোপকথন করতে দূতগণকে মনোনয়ন করার পরিবর্তে ঈশ্বর তাদেরকে মনোনয়ন করেন জগতের দুঃখ-ক্লেশের সঙ্গে যাদের এক অভিজ্ঞতা ছিল। তাঁর অনুগামীদের অল্প কয়েক জনকে তাঁর সঙ্গে থাকতে ও ঐশ্বরিক প্রতাপের দ্বারা তাঁর চেহারা দীপ্ত হওয়া দেখতে, ও তাঁর বস্ত্র শুভ্র ও জ্বলজ্বল করা স্বচক্ষে দেখতে ও ভয়াবহ মহিমায়, ইনি আমার প্রিয় পুত্র, ইহার কথা শুন, বলতে ঈশ্বরের, কণ্ঠ শুনতে অনুমতি দেয়া হয়।

এলিয় ঈশ্বরের সঙ্গে বিচরণ করেন। তাঁর কার্যটি সুখকর ছিল না। ঈশ্বর তাঁর মাধ্যমে, পাপের ভৎসনা করেছিলেন। তিনি ঈশ্বরের একজন ভাববাদী ছিলেন, ও তাঁর জীবন রক্ষা করতে স্থান থেকে স্থানান্তরে পলায়ন করতে হয়েছিল। তাকে বন্য পশুর মত অনুসরণ করা হয় যাতে তারা তাকে বিনষ্ট করতে পারে। ঈশ্বর এলিয়কে রূপান্তরিত করেন, দূতগণ তাকে মহিমা ও সাফল্যের আনন্দে স্বর্গে বহন করে নিয়ে যান।

মোশি এমন এক ব্যক্তি ছিলেন যিনি ঈশ্বরের সম্বন্ধে প্রচুর পরিমাণে সম্মানিত ছিলেন। তাঁর পূর্বে যারা জীবিত ছিলেন তাদের যে কোনো ব্যক্তির চেয়ে তিনি মহত্তর ছিলেন। কোনো ব্যক্তি যেমন এক বন্ধুর সঙ্গে মুখোমুখি কথা বলে ঈশ্বরের সঙ্গে তিনি কথা বলতে তেমনি বিশেষ সুযোগ প্রাপ্ত ছিলেন। পিতাকে আচ্ছাদিত করে রাখা উজ্জ্বল আলোক ও চমৎকার মহিমা তাকে দেখতে দেয়া হয়। মোশির মাধ্যমে সদাপ্রভু ইস্রায়েল সন্তানগণকে মিস্রীয় দাসত্ব থেকে উদ্ধার করেন। ইস্রায়েল সন্তানদের জন্যে মোশি এক মধ্যস্থ ছিলেন। তিনি প্রায়শঃ তাদের ও ঈশ্বরের রোষের মাঝে দাঁড়ান। তাদের অবিশ্বাস, তাদের বচসা, ও নিদারুণ পাপরাশির জন্যে যখন ঈশ্বরের ক্রোধ প্রচুর পরিমাণে প্রজ্জ্বলিত হয়, তাদের জন্যে মোশির ভালবাসা পরীক্ষিত হয়। ঈশ্বর তাকে প্রতিশ্রুতি দেন যে যদি তিনি ইস্রায়েলকে যেতে দেন, তাদের বিনষ্ট হতে দেন, তিনি তাঁর চেয়ে এক শক্তিশালী জাতি উৎপন্ন করবেন। তাঁর অকপট অনুনয়ের দ্বারা ইস্রায়েলের জন্যে তিনি তাঁর প্রেম দর্শান। তাঁর অত্যন্ত ক্লেশে তাঁর ভয়ানক ত্রোধ হতে ফিরতেও ইস্রায়েলকে ক্ষমা করতে, নতুবা তাঁর পুস্তক থেকে তাঁর নাম মুছে ফেলতে ঈশ্বরের কাছে তিনি প্রার্থনা জানান।

যখন ইস্রায়েল ঈশ্বরের বিরুদ্ধে ও মোশির বিরুদ্ধে বচসা করে, কারণ তাদের কোনো জল ছিল না, তাদেরকে ও তাদের সন্তান দেরকে মেরে ফেলতে তিনি তাদেরকে বের করে নিয়ে আসেন বলে তাঁর বিরুদ্ধে অভিযোগ করে। ঈশ্বর তাদের বচসা শুনতে পান, ও পর্বতে আঘাত করতে মোশীকে আদেশ করেন, যাতে ইস্রায়েল সন্তানেরা জল পেতে পারে। মোশি ক্রোধে পর্বতে আঘাত করেন, ও আপনার উদ্দেশে গৌরব গ্রহণ করেন। অবিরত একগুঁয়েমি ও বচসা তাঁর তীব্রতম দুঃখ ঘটায় আর ক্ষণেকের জন্যে তিনি ভুলে যান তাদের সঙ্গে ঈশ্বর কতখানি সহ্য করেছিলেন, আর যে, তাদের বচসা মোশির বিরুদ্ধে নয়, কিন্তু ঈশ্বরের বিরুদ্ধে ছিল। তিনি শুধু আপনার বিষয়ে ভাবেন, কেমন গভীরভাবে তাঁর সঙ্গে অন্যায় ব্যবহার করা হয়, আর তাদের জন্যে তাঁর গভীর ভালবাসার জন্যে প্রতিদানে কত সামান্য কৃতজ্ঞতা তারা প্রকাশ করে।

যখন মোশি দুখানি প্রস্তর ফলক নিয়ে পর্বত থেকে নেমে আসেন, দেখেন ইস্রায়েল স্বর্ণ গোবৎসের পূজো করছে, তাঁর ক্ৰোধ প্রচুররূপে প্রজ্জ্বলিত হয়, আর তিনি প্রস্তর ফলকগুলি নীচে নিক্ষেপ করেন, ও সেগুলি ভেঙ্গে ফেলেন। আমি দেখি যে মোশি এতে পাপ করেন নি। তিনি ঈশ্বরের নিমিত্তে রুষ্ট হন, তাঁর গৌরবের জন্য শঙ্কিত হন। কিন্তু যখন তিনি হৃদয়ের স্বাভাবিক অনুভূতিসমূহের প্রতি বশীভূত হন, ও আপনার উদ্দেশে সেই গৌরব নেন, যা ঈশ্বরের প্রাপ্য ছিল, তিনি পাপ করেন, আর সেই পাপের জন্যে প্রতিজ্ঞাত দেশে প্রবেশ করতে ঈশ্বর তাকে অনুমতি দেবেন না।

দূতগণের সাক্ষাতে মোশিকে দোষারোপ করার উদ্দেশে শয়তান কিছু একটা খুঁজে পাবার চেষ্টা করে আসছিল। শয়তান এই মর্মে জয়ী হয় যে ঈশ্বরকে অসন্তুষ্ট করতে সে তাকে ঘটায়। আর সে উল্লসিত হয় আর দূতগণকে বলে যে যখন জগতের ত্রাণকর্তা মনুষ্যকে উদ্ধার করতে আসবেন সে তাকে পরাজিত করতে পারবে। এই সত্যলঙ্ঘনের জন্য মোশি শয়তানের সেই ক্ষমতাঁর অধীনে আসেন যা হচ্ছে মৃত্যুর চরম ক্ষমতা। তিনি যদি অটল থাকতেন, আপনার উদ্দেশে গৌরব নিয়ে পাপনা করতেন, সদাপ্রভু তাকে প্রতিজ্ঞাত দেশে আনতেন, ও মৃত্যু না দেখে তাকে রূপান্তরিত করতেন। আমি দেখি যে মোশি মৃত্যুর মধ্যে দিয়ে অতিক্রম করেন। তবে মীখায়েল নেমে আসেন ও তাঁর দ্বারা পচন ক্ষয় দেখার পূর্বে তাকে জীবন প্রদান করেন, তাঁর বলে শয়তান দেহখানি দাবি করে। কিন্তু মীখায়েল মোশিকে পুনঃউত্থিত করেন, ও তাকে স্বর্গে নিয়ে যান। দিয়াবল তাঁর দেহ ধরে রাখার চেষ্টা করে, ও ঈশ্বরের বিরুদ্ধে তিক্তভাবে গালি-গালাজের ভাষা প্রয়োগ করে। তাঁর কাছ থেকে তাঁর শিকার নিয়ে নেবার জন্যে তাকে অন্যায্য বলে দোষারোপ করে। কিন্তু মীখায়েল দিয়াবলকে দোষারোপ করেন না, যদিও সে ছিল তাঁর প্রলোভন ও ক্ষমতা যার মাধ্যমে ঈশ্বরের সেবক পতিত হয়েছিলেন। খৃষ্ট মৃদুভাবে এই বলে তাকে পিতার উদ্দেশ্যে বিবেচনার জন্য সমর্পণ করেন, সদাপ্ৰভু তোমাকে ভৎসনা করেন।

যীশু তাঁর শিষ্যদেরকে বলেন যে তাঁর সঙ্গে দাঁড়িয়ে থাকা লোকদের কেউ কেউ মৃত্যুর আস্বাদন করবে না যাবৎ তারা ঈশ্বরের রাজ্যকে কর্তৃত্বের সঙ্গে দেখবে। রূপান্তরের সময়েতে এই প্রতিশ্রুতিটি পূর্ণ হয়। যীশুর মুখমন্ডলের গঠন বদলে যায়, ও সূর্যের ন্যায় প্রকাশিত হয়। তাঁর বস্ত্র শুভ্র, ও জ্বলজ্বল করছিল। মোশি বর্তমান ছিলেন, ও তাদেরকে প্রতিনিধিত্ব করেন যারা যীশুর দ্বিতীয় আর্বিভাবেতে মৃত গণের মধ্য হতে উঠবেন। আর এলিয় যিনি মৃত্যু না দেখে রূপান্তরিত হন, তাদের প্রতিনিধিত্ব করেন যারা খৃষ্টের দ্বিতীয় আগমনের সময়ে অমরত্বে পরিবর্তিত হবে, ও মৃত্যু না দেখে স্বর্গের উদ্দেশে রূপান্তরিত হবে। শিষ্যরা ভয় ও আতঙ্ক ও বিস্ময়ে যীশুর চমৎকার মহিমা দেখেন ও যে মেঘ তাদেরকে ছায়া করে রেখেছিল তা দেখেন ও ভীষণ মহিমায় ঈশ্বরের কণ্ঠকে বলতে শোনেন, ইনি আমার প্ৰিয় পুত্ৰ, হঁহার কথা শুন।

______________________________________ যাত্ৰা পুস্তক ৩২ অধ্যায়( গণনা পুস্তক ২০: ৭-১২ দ্বিতীয় বিবরণ ৩৪ : ৫(২ রাজাবলি ২: ১১ মার্ক ৯ অধ্যায় ( যিহূদা ৯ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ৭ম অধ্যায় - খৃষ্টের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা

সময়ের স্রোত ধরে আমাকে অতঃপর বহন করে নিয়ে যাওয়া হয় সেই সময়ে যীশু যখন শিষ্যদের সঙ্গে নিস্তার পর্বের ভোজ ভক্ষণ করেন। শয়তান যিহূদাকে প্রতারিত করেছিল ও তাকে বিশ্বাস করতে চালিত করে যে সে খৃষ্টের বিশ্বস্ততম শিষ্যদের একজন ছিল তবে তাঁর হৃদয় সদাই জাগতিক ছিল। সে যীশুর পরাক্রমী কার্যগুলি দেখেছিল, তাঁর পরিচর্যা ধরে সে তাঁর সঙ্গে সঙ্গে ছিল এবং সেই অদম্য প্রমাণগুলির প্রতি বশীভূত হয় যে তিনিই মসীহ ছিলেন কিন্তু সে ছিল কৃপণ ও লোভী। সে টাকা-পয়সায় আসক্ত ছিল। যীশুর উপরে ঢালা বহুমূল্য সুগন্ধির বিষয়ে সে ক্রোধের সঙ্গে অনুযোগ করে। মরিয়ম তাঁর প্রভুকে ভালবাসেন। তিনি তাঁর পাপরাশি ক্ষমা করেছিলেন যা বহুসংখ্যক ছিল, ও তাঁর অতি প্ৰিয় ভ্রাতাকে মৃতগণের মধ্য থেকে উঠিয়েছিলেন। আর তিনি উপলব্ধি করেন যে যীশুর ওপরে প্রদান করার পক্ষে কিছুই অতি মূল্যবান ছিল না। সুগন্ধি দ্ৰব্য যত দামী হবে তাঁর উদ্দেশে তা উৎসর্গ করার দ্বারা তিনি তত উৎকৃষ্টতর ভাবে তাঁর কৃতজ্ঞতা ব্যক্ত করতে পারবেন। যিহূদা তাঁর লোভের এক অজুহাত রূপে বলে যে ঐ সুগন্ধি বিক্রী করতে পারা যেত ও গরীবদের উদ্দেশে দিতে পারা যেত। কিন্তু এটা এ কারণে নয় যে, দরিদ্রদের জন্য তাঁর কোনো উদ্বেগ ছিল, কারণ সে ছিল স্বার্থপর আর প্রায়শঃ সে তাঁর আপন ব্যবহারে তা আত্মসাৎকরতো যা দরিদ্রদের উদ্দেশে দিতে তাঁর কাছে ন্যাস্ত হয়। যীশুর স্বচ্ছন্দে ও প্রয়োজনসমূহে যিহূদা মনোযোগী থাকে নি, আর তাঁর লোভের দোষ থেকে মুক্ত হতে, সে প্রায়শঃ গরীবদের উদ্দেশে উল্লেখ করে। আর মরিয়মের পক্ষ থেকে এই উদারতা তাঁর লোভী প্রবণতাঁর সম্বন্ধে এক অতিশয় বিদ্রুপপূর্ণ ভৎসনা ছিল।

যিহূতার হৃদয়ে শয়তানের প্রলোভনের জন্য এক ইচ্ছুক সমাদরের পথ প্রস্তুত ছিল। যিহূদীরা যীশুকে ঘৃণা করে। কিন্তু বিশাল জনতা তাঁর বিজ্ঞতাঁর বাক্যসমূহ শুনতে ও তাঁর মহৎ কার্য স্বচক্ষে দেখতে তাঁর কাছে ভিড় করে। আর তা যাজক ও প্রাচীনবর্গ থেকে লোকদের মনোযোগ টেনে নেয়। কারণ লোকেরা গভীরতম মনোযোগের সঙ্গে উত্তেজিত হয়, ও আগ্রহের সঙ্গে যীশুর অনুসরণ করে, ও এই অদ্ভুত শিক্ষা গুরুর শিক্ষা, নির্দেশ, শ্রবণ করে। প্রধান প্রধান অধ্যক্ষের অনেকেই যীশুর ওপরে বিশ্বাস রাখে। কিন্তু এই ভয়ে তা স্বীকার করতে শঙ্কিত হয় পাছে তারা সমাজগৃহ থেকে বহিস্কৃত হয়।

যাজক ও প্রাচীনবর্গ মনস্থ করে যীশুর কাছ থেকে লোকদের মনোযোগ আকর্ষণ করতে কিছু অবশ্যই করতে হবে। তারা শঙ্কিত হয় যে সমস্ত লোক তাঁরই ওপরে বিশ্বাস করবে। আপনাদের জন্য কোনো নিরাপত্তা দেখতে পায় না। তাদেরকে অবশ্যই তাদের সামাজিক পদমর্যাদা হারাতে হবে, নতুবা যীশুকে মেরে ফেলতে হবে। আর তাকে মেরে ফেলার পরে তখনো সেইসব লোক থাকবে যারা তাঁর ক্ষমতাঁর জীবন্ত স্মৃতিচিহ্ন। যীশু লাসারকে মৃতগণের মধ্য হতে উঠিয়েছিলেন। আর তাদের ভয় হয় যে যদি তারা যীশুকে মেরে ফেলে, লাসার তাঁর পরাক্রমী ক্ষমতাঁর বিষয়ে সাক্ষ দেবেন। লোকেরা দলে দলে তাকে দেখতে যাচ্ছিল যে মৃতগণের মধ্য হতে উঠেছিল আর অধ্যাপকেরা লাসারকে হত্যা করার ও উত্তেজনা প্রশমিত করার সিদ্ধান্ত নেয়। তখন তারা জনসমূহকে পরম্পরা ও মনুষ্যদের ধর্মশিক্ষার প্রতি ফেরাবে, পুদিনা ও মৌরীর দশমাংশ দিতে আর আবার তাদের ওপরে প্রভাব রাখতে। যখন তিনি একা থাকবেন যীশুকে ধরবে বলে তারা একমত হয় কারণ যদি তারা তাকে কোনো ভীড়ে ধরবার প্রয়াস পায়, যখন লোকদের মন তাতে সম্পূর্ণরূপে মনোযোগী থাকবে, তারা প্রস্তরাঘাত প্ৰাপ্ত হবে।

যিহূদা জানতো যীশুকে পেতে তারা কত উৎসুক ছিল, আর প্রধান পুরোহিত ও প্রাচীনবৰ্গের কাছে যীশুকে অল্পকিছু রৌপ্য মুদ্রার জন্যে ধরিয়ে দেবার প্রস্তাব করে। তাঁর অর্থ-প্রীতি তাঁর তীব্রতম শত্রুদের হাতে তাঁর প্রভুকে ধরিয়ে দিতে চালিত করে। যিহূতার মাধ্যমে শয়তান প্রত্যক্ষ ভাবে কাজ করছিল, আর শেষ ভোজের ভাবগম্ভীর (মর্মস্পর্শী) দৃশ্যের মাঝে, সে যীশুকে ধরিয়ে দেবার পরিকল্পনা উদ্ভাবন করেছিল। তবে পিতর আগ্রহের সঙ্গে নিশ্চিত করেন যদিও সবাই তাঁর কারণে বিঘ্ন পায়, তিনি পাবেন না। যীশু পিতরের উদ্দেশে বলেন, গোমের ন্যায় চালিবার জন্য শয়তান তোমাকে আপনার বলিয়া চাহিয়াছে কিন্তু আমি তোমার নিমিত্ত বিনতি করিয়াছি, যেন তোমার বিশ্বাসের লোপ না হয়, আর তুমিও একবার ফিরিলে তোমার ভ্রাতৃগণকে সুস্থির করিও।

আমি তাঁরপরে যীশুকে দেখি উদ্যানে তাঁর শিষ্যদের সঙ্গে। গভীর দুঃখে তিনি শিষ্যদের নির্দেশ দেন জেগে থাকতে ও প্রার্থনা করতে পাছে তারা প্রলোভনে প্রবৃত্ত হন। যীশু জানতেন যে তাদের বিশ্বাস পরীক্ষিত হবে ও আশা নিরাশাগ্রস্থ হবে, যে মনোযোগী সতর্কতা ও ব্যগ্র প্রার্থনার দ্বারা যে সামর্থ্য তারা অর্জন করতে পারে তাঁর সবটুকু তাদের দরকার হবে। প্রবল ক্রন্দন ও অশ্রুপাতের সাথে, যীশু প্রার্থনা করেন, পিতা যদি তোমার অভিমত হয় আমা হইতে এই পানপাত্র দূর কর, তথাপি আমার ইচ্ছা নয়, তোমারই ইচ্ছা সিদ্ধ হউক।

ঈশ্বরের পুত্র গভীর মৰ্মবেদনায় প্রার্থনা করেন। তাঁর ঘাম যেন রক্তের ঘনীভূত বড় বড় ফেঁটা হয়ে ভূমিতে পড়তে থাকে। দূতগণ স্থানটির ওপর দিয়ে চলাফেরা করতে থেকে দৃশ্যটি লক্ষ্য করেন, যখন ঈশ্বরের পুত্রকে তঁর মনোবেদনায় সবল করতে শুধু একজনকে কার্যভার দিয়ে যেতে দেয়া হয়। স্বর্গে দূতগণ তাদের মুকুট ও বীণা তাদের কাছ থেকে নিক্ষেপ করেন, ও গভীরতম মনোযোগের সাথে নীরব নিঃশব্দে যীশুকে দেখেন। স্বর্গে কোন আনন্দ ছিল না। ঈশ্বরের পুত্রকে তারা ঘিরে রাখতে চান, তবে কর্তৃত্বসম্পন্ন দূতেরা তাদেরকে অনুমতি দেন না, পাছে যেমন তারা তাঁর সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা পূর্ণ কার্যটি দেখেন, তারা তাকে উদ্ধার করবেন কারণ পরিকল্পনা রচনা করা হয়, আর তা পূর্ণ হতেই হবে।

যীশু প্রার্থনা করার পরে, তাঁর শিষ্যদেরকে তিনি দেখতে আসেন। সেই ভয়ানক সময়ে এমন কি তাঁর শিষ্যদের সান্তনা ও প্রার্থনাসমূহ তাঁর জোটেনি। পিতর যিনি ক্ষণেক পূর্বে এত অত্যধিক আগ্রহশীল ছিলেন, ঘুমে নিদ্ৰালু ছিলেন। যীশু তাকে তাঁর শপথপূর্বক কথন স্মরণ করিয়ে দেন, ও তাঁর উদ্দেশে বলেন, কি! এক ঘন্টাও কি আমার সঙ্গে জাগিয়া থাকতে তোমার শক্তি হইল না? তিন বার ঈশ্বরের পুত্র মর্মান্তিক দুঃখে প্রার্থনা করেন যখন যিহূদা, তাঁর লোকদের দলটি নিয়ে নিকটেই ছিল। প্রথানুসারে সে যীশুর সাক্ষাতে আসে তাকে অভিবাদন করতে। দলটি যীশুকে ঘিরে ধরে কিন্তু সেখানে তিনি তাঁর ঐশ্বরিক ক্ষমতা প্রকাশ করেন, যেমন তিনি বলেন, কাহার অন্বেষণ করিতেছ? আমিই তিনি। তাহারা পিছাইয়া গেল, ও ভূমিতে পড়িল। যীশু এই প্রশ্ন করেন যাতে তারা তাঁর ক্ষমতা স্বচক্ষে দেখতে পারে, ও প্রমাণ পেতে পারে যে তিনি চাইলে আপনাকে তিনি তাদের হস্তে হতে উদ্ধার করতে পারতেন।

শিষ্যেরা আশা বোধ করতে থাকেন যেমন তারা জনতাকে তাদের যষ্ঠি ও খড়গ নিয়ে এমন দ্রুত ভূপাতিত হতে দেখেন। যেমন তারা উঠে পরে ও আবার ঈশ্বরের পুত্রকে ঘেরাও করে, পিতর খড়গ বার করেন ও একখানি কান কেটে নেন। যীশু তাকে খড়গ রেখে দিতে আদেশ দেন ও বলেন তুমি কি মনে কর যে, আমি আমার পিতার কাছে বিনতি করিলে, তিনি এখনই আমার জন্য দ্বাদশ বাহিনী অপেক্ষা অধিক দূত পাঠাইয়া দিবেন না? আমি দেখি যে যেমন এ কথাগুলি বলা হয়, দূতগণের মুখমন্ডল প্রফুল্ল হয়। তারা ইচ্ছে করেন। তখনই ও সেখানেই তাদের অধিনায়ককে ঘিরে ধরেন, ও সেই ক্রুদ্ধ জনতাকে অন্তৰ্হিত করেন। কিন্তু আবার বিষন্নতা তাদের ওপরে অবস্থিতি করে যেমন তিনি আরো বলেন, কিন্তু তাহা করিলে কেমন করিয়া শাস্ত্রের এই বচন সকল পূর্ণ হইবে যে, এরূপ হওয়া আবশ্যক ? হতাশায় শিষ্যদের হৃদয় আবার নিমজ্জিত হয়, যেমন যীশু তাদেরকে তাঁকে চালিত করে নিতে দেন।

শিষ্যেরা আপন জীবনের সম্বন্ধে শঙ্কিত হন, আর একজন এদিকে অন্যজন অপর দিকে পলায়ন করেন, আর যীশু একাকী পরিত্যক্ত হন, ও তখন শয়তানের কি বিজয়ই না হয়! আর ঈশ্বরের দূতগণের সাথে কি বিষন্নতা ও দুঃখই না হয়। পবিত্র ঈশ্বরের দূতগণের অনেক দল, তাদের নেতৃত্বে এক দীর্ঘকায় কর্তৃত্বসম্পন্ন দূত নিয়ে, ঘটনাটিতে সাক্ষ বহন করতে প্ৰেরিক হয়। প্রতিটি কার্য লিপিবদ্ধ করতে ও ঈশ্বরের পুত্রের ওপরে আরোপণ করা প্রতিটি অপমান ও নিষ্ঠুরতা ও যীশু যে মৰ্মবেদনার জ্বালা সহ্য করতেন তা নথিভূক্ত করতে তারা সেখানে ছিলেন কারণ ঠিক ঐ লোকেরাই এর সবটুকু জীবন্ত রীতিতে দেখবে।

______________________________________ মথি ২৬:১-৫৬ (মার্ক ১৪:১-৫২ (লুক ২২:১-৪৬( যোহন ১১ অধ্যায়, ১২:১-১১(১৮:১-১২ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ৮ম অধ্যায় - খৃষ্টের বিচার

দূতগণ, যেমন তারা স্বৰ্গ ছেড়ে আসেন, তাদের উজ্জ্বল মুকুট বর্জন করেন। সেগুলি তারা পরিধান করতে পারতেন না যখন তাদের অধিনায়ক কষ্টভোগ করছিলেন, ও তাঁকে এক কাঁটার মুকুট পরতে হয়। মানবতা ও সহানুভূতি নষ্ট করতে শয়তান ও তাঁর দূতগণ সেই বিচার কক্ষে ব্যস্ত ছিল। পারিপার্শ্বিক অবস্থাটিই তাদের প্রভাবে কষ্টকর ও কলুষিত ছিল। প্রধান প্রধান পুরোহিত ও প্রাচীনবর্গ যীশুকে তাদের দ্বারা এমন এক ধারায় আরোপিত ও অপমানিত করতে অনুপ্রাণিত হয় যা সহ্য করতে মানব প্রকৃতির পর অত্যধিক কঠিন ছিল। শয়তান প্রত্যাশা করে যে এরূপ অপমান ও কষ্টভোগ ঈশ্বরের পুত্র হতে কিছু অভিযোগ বা বচসা প্রয়োগ করাবে কিম্বা যে তিনি তাঁর ঐশ্বরিক ক্ষমতা প্রকাশ করবেন ও জনতার খপ্পর থেকে আপনাকে হেঁচকা মেরে উদ্ধার করবেন, আর এভাবে পরিত্রাণের পরিকল্পনা বিফল হবে।

তাঁর সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা হবার পরে পিতর তাঁর প্রভুকে অনুসরণ করেন। যীশুর সঙ্গে কি করা হয় তা দেখতে তিনি উৎসুক ছিলেন। আর তাঁর শিষ্যদের একজন হওয়ার বিষয়ে তাকে দোষারোপ করা হলে তিনি তা অস্বীকার করেন। তিনি তাঁর জীবন সম্বন্ধে শঙ্কিত ছিলেন, আর তাদের একজন বলে অভিযুক্ত হলে তিনি বিবৃত করেন যে তিনি ব্যক্তিটিকে জানেন না। শিষ্যেরা তাদের বাক্যসমূহের নির্দেশভাবের জন্যে অবহিত ছিলেন। প্রতারণা করতে ও তাদের বিশ্বাস অর্জন করতে যে তিনি খৃষ্টের শিষ্যদের একজন ছিলেন না, গালিগালাজ ও শপথের সঙ্গে তৃতীয় বার তা অস্বীকার করেন। যীশু যিনি পিতরের থেকে কিছুটা দূরত্বে ছিলেন, তাঁর ওপরে এক বিষন্ন, ভৎসনা ভরা স্থির দৃষ্টি ফেরান। তখন তিনি তাঁর উদ্দেশে যীশু ওপরের কুঠুরীতে যে কথাগুলি বলেছিলেন, এবং তাঁর অত্যন্ত আগ্রহশীল নিশ্চিত উক্তি, যদিও সকলে আপনার বিষয়ে বিঘ্ন পায়, আমি কখনোই বিঘ্ন পাব না, স্মরণ করেন। তিনি তাঁর প্রভুকে অস্বীকার করেন, এমন কি গালি-গালাজ ও শপথের সঙ্গে তবে যীশুর সেই দৃষ্টি পিতরকে গলিয়ে দেয়, ও তাকে রক্ষা করে। তিনি তাঁর মহা পাপের বিষয়ে রোদন করেন ও অনুতপ্ত হন, ও মনপরিবর্তন করেন, আর তখন তাঁর ভ্রাতৃগণকে সবল করতে প্রস্তুত হন।

জনতা যীশুর রক্তের জন্যে হট্টগোল করে। তারা নিষ্ঠুরভাবে তাঁকে কশাঘাত করে, ও তারা তাঁকে এক পুরোনো বেগুনিয়া রাজকীয় বস্ত্র পরিধান করিয়ে দেয়, ও তাঁর পবিত্র মস্তক এক কাঁটার মুকুটে আবদ্ধ করে। তাঁর হাতে তারা একখানি নল-খাগড়ার লাঠি রাখে, আর বিদ্রুপের সঙ্গে তাঁর উদ্দেশে অবনত হয়, ও তাঁকে যিহূদী-রাজ নমস্কার বলে তাঁকে অভিবাদন করে। তখন তারা তাঁর হাত থেকে নলখানি নিয়ে নেয়, ও তা দিয়ে তাঁর মাথায় আঘাত করে। তাঁর কপালের পার্শ্বদেশে কাঁটাগুলির বিদ্ধ করা ঘটিয়ে তাঁর মুখ ও দাড়ি বেয়ে ফেঁটা ফোঁটা রক্ত পাঠায়।

দৃশ্যটি সহ্য করা দূতগণের পক্ষে কষ্টকর ছিল। তাদের হস্ত থেকে যীশুকে তারা উদ্ধার করে নিতেন কিন্তু কর্তৃত্বসম্পন্ন দূতেরা তাদেরকে নিষেধ করেন, ও বলেন যে এটা তাঁর মৃত্যু হওয়া ঘটাবে মৃত্যুর সম্বন্ধে যার ক্ষমতা ছিল। যীশু জানতেন যে দূতগণ তাঁর অবমাননার দৃশ্যটি স্বচক্ষে দেখছিলেন। আমি দেখি যে দুর্বলতম দূতই জনতাকে ক্ষমতাহীন অবস্থায় পরিণত করতে, ও যীশুকে উদ্ধার করতে পারতেন। তিনি জানতেন যে যদি তিনি তাঁর পিতার কাছে তা ইচ্ছে করতেন, দূতগণ তখনই তাকে মুক্ত করবেন। কিন্তু এটা প্রয়োজন ছিল যে যীশু দুষ্ট্র লোকদের বিষয়ে অনেক কিছু সহ্য করবেন, এই অভিপ্ৰায় যে পরিত্রাণের পরিকল্পনা নিবাহিত হয়।

সেখানে যীশু অবস্থান করেন বিনীত ও নম্র হয়ে, ক্ষুব্ধ জনতার সাক্ষাতে, যখন তারা তাঁকে নীচতম দুর্ব্যবহার দিতে চায়। তারা তাঁর মুখে থুথু ফেলে — সেই মুখ যার থেকে একদিন তারা লুকোতে চাইবে, যা ঈশ্বরের নগরীর উদ্দেশে আলোক প্রদান করবে ও সূর্যের চেয়ে উজ্জ্বলতর হয়ে প্রকাশ পাবে - কিন্তু একটি ক্রদ্ধ দৃষ্টিও তিনি অপরাধীদের ওপরে নিক্ষেপ করেন না। তিনি মৃদুভাবে তাঁর হস্ত তোলেন ও তা মুছে ফেলেন। তারা একখানি পুরোনো কাপড় দিয়ে তাঁর মুখ ঢাকে তাকে দেখতে অপারগ করে, আর তাঁরপরে তাঁর মুখে আঘাত করে, ও চেঁচিয়ে বলে, আমাদের কাছে ভাববাণী করে বল দেখি কে তোমাকে আঘাত করলো। দূতগণের মাঝে উত্তেজনা দেখা দেয়। তারা তখনই তাঁকে উদ্ধার করতেন, কিন্তু কর্তৃত্বসম্পন্ন দূত তাদেরকে নিবারণ করেন।

যীশু যেখানে ছিলেন সেখানে প্রবেশ করতে শিষ্যরা সাহস পান, ও তাঁর বিচার স্বচক্ষে দেখেন। তারা প্রত্যাশা করেন যে তিনি তাঁর ঐশ্বরিক ক্ষমতা প্রকাশ করবেন, ও তাঁর শত্রুদের কাছ থেকে আপনাকে উদ্ধার করবেন, ও তাঁর প্রতি তাদের নিষ্ঠুরতাঁর জন্যে তাদেরকে শাস্তি দেবেন। তাদের আশাগুলি ওঠানামা করে যেমন বিভিন্ন দৃশ্য ঘটে। কখনো কখনো তারা সন্দেহ প্রকাশ করেন যে তারা প্রতারিত হয়ে এসেছেন। কিন্তু রূপান্তরের পর্বতে শোনা কণ্ঠ ও যে মহিমা তারা সেখানে স্বচক্ষে দেখেছিলেন, তাদেরকে সবল করে যে তিনিই ঈশ্বরের পুত্র ছিলেন। তারা যে উদ্দীপক ঘটনাবলী-পীড়িতের আরোগ্যদান, অন্ধদের দৃষ্টি প্রদান, বধির কর্ণকে খুলে দেয়া, ভূতসমূহকে ভৎসনা করা ও তাদেরকে ছাড়ানো মৃতকে জীবনে উত্থিত করা আর এমন কি বাতাসকে ধমক দেয়া ও তা তাঁর কথা শোনে — যীশুর দ্বারা কৃত সেই চিহ্নকার্যগুলি যা তারা দেখেছিলেন তা স্মরণ করেন। তারা বিশ্বাস করতে পারেন না যে তিনি মরবেন। তারা আশা করেন তিনি তখনো ক্ষমতায় উত্তেজিত হবেন আর তাঁর কর্তৃত্বসম্পন্ন-কণ্ঠে সেই রক্তপিপাসু জনতাকে ছত্রভঙ্গ করবেন, যেমন যখন তিনি মন্দিরে প্রবেশ করেন ও তাদেরকে তাড়িয়ে দেন যারা ঈশ্বরের গৃহকে এক পণ্যদ্রব্যের স্থান করছিল যখন তারা তাঁর সাক্ষাতে পলায়ন করে, যেন এক সশস্ত্র সেনাগণ তাদের পশ্চাদ্ধাবন করছিল। শিষ্যেরা আশা করেন যে যীশু তাঁর ক্ষমতা প্রকাশ করবেন, ও সবার বিশ্বাস অর্জন করবেন যে তিনিই ইস্রায়েলের রাজা ছিলেন।

যীশুকে প্রতারণা করায় তাঁর বিশ্বাসঘাতকতাপূর্ণ কার্যেতে যিহূদা তাঁর তিক্ত অনুশোচনা ও লজ্জায় পূর্ণ হয়। যে দুর্ব্যবহার তিনি সহ্য করেন সে যখন তা প্রত্যক্ষ করে, সে গলে যায়। সে যীশুকে ভালবেসেছিল, তবে অর্থকে বেশী ভালবেসেছিল। সে ভাবে নি যে তিনি সেই জনতার দ্বারা আপনাকে নিয়ে যেতে দেবেন, যা সে চালিত করেছিল। সে ভাবে যে যীশু কোনো আশ্চৰ্যকার্য সাধন করবেন ও তাদের থেকে আপনাকে মুক্ত করবেন। কিন্তু যখন সে দেখে বিচার কক্ষে ক্ষুব্ধ জনতা, তাঁর রক্তের জন্য লালায়িত, সে গভীরভাবে তাঁর অপরাধ অনুভব করে, আর অনেকে যখন তীব্রভাবে যীশুর দোষারোপ করছিল, যিহূদা জনতার মধ্য দিয়ে দ্রুতবেগে এগিয়ে গিয়ে, স্বীকার করে যে সে নির্দোষ রক্তের সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করে পাপ করেছিল। সে তাদেরকে সেই অর্থ দেবার চেষ্টা করে ও যীশুকে ছেড়ে দিতে তাদের কাছে অনুনয়-বিনয় করে, বিবৃত করে যে তিনি সম্পূর্ণভাবে নির্দোষ ছিলেন। বিরক্তি ও অপ্রতিভ অবস্থা কিয়দকাল যাজকদেরকে নিশ্চুপ রাখে। তারা চায় না লোকেরা জানুক যে তাঁকে তাদের হস্তে প্রতারিত করতে তারা যীশুর স্বীকৃত অনুগামীদের একজনকে ভাড়া করেছিল। একজন চোরের মত যীশুকে অনুসন্ধান করা ও তাঁকে গোপনে ধরা, তারা লুকোবার চেষ্টা করে। কিন্তু যিহূতার স্বীকারোক্তি তাঁর উদভ্রান্ত ও অপরাধী চেহারা, জনতার সাক্ষাতে যাজকদের অনাবৃত করে, এটা দৰ্শায় যে, সে ছিল বিদ্বেষ যা তাদেরকে যীশুকে ধৃত করায়। যেমন যিহূদা উচ্চকণ্ঠে যীশুকে নির্দোষ বলে ঘোষণা করে, যাজকেরা উত্তর দেয়, তাতে আমাদের কি? তুমি তা বুঝবে। যীশু তাদের কবলে ছিলেন, আর তাঁর বিষয়ে তারা নিশ্চিত হবার মনস্থ করে। যিহূদা, নিদারুণ মনস্তাপে সম্পূর্ণ আচ্ছন্ন — অভিভূত হয়ে, সেই অর্থ যা এখন সে ঘৃণা করে তাদের চরণে ছুঁড়ে ফেলে দেয় যারা তাকে ভাড়া করেছিল, ও তাঁর অপরাধে নিদারুণ মনস্তাপ ও বিষম আতঙ্কে চলে যায় ও নিজের গলায় দড়ি দিয়ে মরে।

সেই দলে যীশুর অনেক সহানুভূতি-প্রকাশক ছিল, ও তাঁর উদ্দেশে করা বহু প্রশ্নে তাঁর কিছুই উত্তর না করায় জনতাকে বিস্মিত করে। সকল অপমান ও বিদ্রুপের প্রতি কোনোই ভ্রুকুটি, একটিও বিরক্তি জনক মত প্রকাশ তাঁর মুখায়বে ছিলনা। তিনি মর্যাদা ব্যঞ্জক ও স্থির ছিলেন। তিনি সিদ্ধ ও সম্ভ্রমপূর্ণ প্রতিমূর্তিতে ছিলেন। দর্শকেরা বিস্ময়ের সাথে তাঁর ওপরে দৃষ্টিপাত করে। তাঁর সিদ্ধ প্রতিমূর্তি, তাঁর স্থির মর্যাদাপূর্ণ আচরণের সঙ্গে তারা তাদের তুলনা করে যারা তাঁর বিরুদ্ধে বিচারের আসনে উপবিষ্ট ছিল। পরস্পর বলাবলি করে যে তিনি অধ্যক্ষদের যে কারো চেয়ে বেশী করে এক রাজার মতন ছিলেন যিনি কোনো রাজ্যভার নিয়ে ন্যাস্ত ছিলেন। অপরাধীর কোনো চিহ্নই তিনি বহন করেন নি। তাঁর দৃষ্টি ছিল নিরীহ, স্বচ্ছ ও নিভর্কি, তাঁর ললাট প্রশস্ত ও উন্নত। মুখের প্রতিটি অংশ দৃঢ়ভাবে উপচিকীর্যা ও মর্যাদাপূর্ণ মৌলিক মনোবৃত্তিতে চিহ্নিত ছিল। তাঁর ধৈৰ্য্য ও সহিষ্ণুতা এতই মনুষ্যের বিসদৃশ ছিল, যে অনেকেই কম্পমান হয়। এমনকি হেরোদ ও পিলাত তাঁর মর্যাদসম্পন্ন, ঈশ্বর-সম আচরণে ভীষণভাবে উদ্বিগ্ন ছিল।

পীলাত প্রথম থেকেই বিশ্বাস নিশ্চিত ছিল যে তিনি কোনো সাধারণ ব্যক্তি নন, কিন্তু একজন চমৎকার চরিত্রসম্পন্ন ছিলেন। তাঁকে সে সম্পূর্ণভাবে নির্দোষ বলে বিশ্বাস করে। যে দূতেরা সমগ্র দৃশ্যটির সাক্ষী ছিলেন তারা পীলাতের দৃঢ় বিশ্বাসগুলি প্রত্যক্ষ করেন, ও যীশুর জন্য তাঁর সহানুভূতি ও অনুকম্পা দেখেন, ও যীশুকে ক্রুশে দেবার জন্যে প্রদান করার বিশ্রী কার্যটিতে প্রবৃত্ত হওয়া থেকে তাকে রক্ষা করতে, একজন দূতকে পীলাতের স্ত্রীর কাছে পাঠানো হয়, ও এক স্বপ্নের মাধ্যমে তাকে জ্ঞাপন দেয়া হয় যে সে ছিল ঈশ্বরের পুত্র যাঁর বিষয় পীলাত ব্যাপৃত ছিল, ও যে তিনি ছিলেন এক নিরাপরাধ কষ্টভোগকারী। সে তৎক্ষনাৎ পীলাতের কাছে সংবাদ পাঠায় যে এক স্বপ্নে সে তাঁর জন্যে অনেক দুঃখ পায়, ও তাকে সাবধান করে সেই ধার্মিক ব্যক্তির সঙ্গে যেন সে কিছু না করে। বার্তাবাহক জ্ঞাপনটি নিয়ে দ্রুত ভিড় ঠেলে অগ্রসর হয়, ও পীলাতকে তা হাতে হাতে প্রদান করে। যেমন সে তা পড়ে সে কেঁপে ওঠে ও পান্ডুর হয়ে যায়। সে তখুনি ভাবে এ ব্যাপারে তার যেন কোনো ভূমিকা না থাকে। যে তারা যদি যীশুর রক্ত চায় সে তাতে তার প্রভাব প্রদান করবে না, কিন্তু তাকে উদ্ধার করতে শ্ৰম করবে।

যখন পীলাত শোনে যে হেরোদ যিরূশালেম ছিল সে হৃষ্ট হয়, ও আপনাকে বিরক্তিকর ব্যাপারটি থেকে সম্পূর্ণরূপে মুক্ত করার ও যীশুকে দোষারোপ করতে কোনো ভূমিকা পালন না করার আশা করে। তাঁর দোষারোপ কারীদের নিয়ে সে তাঁকে হেরোদের কাছে পাঠায়। হেরোদ পাপ করতে অভ্যস্ত হয়েছিল। তাঁর যোহনকে হত্যা করা তার বিবেকের ওপরে এক কলঙ্ক ছাড়ে যার থেকে সে আপনাকে মুক্ত করতে পারে নি। আর যখন সে যীশুর বিষয়ে ও তাঁর দ্বারা কৃত পরাক্রমী কার্যসমুহের বিষয়ে শোনে সে ভাবে সে ছিল যোহন যে মৃতগণের মধ্যে হতে উত্থিত হয়েছে। সে শঙ্কিত ও কম্পমান হয় কারণ সে এক অপরাধী বিবেক বহন করে। যীশুর পীলাতের দ্বারা হেরোদের হস্তে স্থাপিত হন। এই কার্যটিকে হেরোদ তাঁর ক্ষমতা, কর্তৃত্ব ও যুক্তিতে সিদ্ধান্তের বিষয়ে পীলাতের মান্যতা বলে বিবেচনা করে। পূর্ব থেকে তারা শত্রু ছিল, কিন্তু অতঃপর তারা বন্ধু হয়ে যায়। যীশুকে দেখে হেরোদ আনন্দিত হয়, কারণ সে প্রত্যাশা করে তাঁর সন্তুষ্টির জন্যে তিনি কোনো পরাক্রমী কার্য করবেন। কিন্তু তাঁর কৌতুহল প্রশ্রয় দেয়া যীশুর কর্ম ছিল না। তাঁর ঐশ্বরিক ও অলৌকিক ক্ষমতা ছিল অপরের পরিত্রাণের নিমিত্তে প্রয়োগ করার জন্য, অন্ততঃ তাঁর নিজের স্বার্থে নয়।

হেরোদের দ্বারা তার উদ্দেশে রাখা বহু প্রশ্নের প্রতি যীশু কিছুই উত্তর দেন নি। যারা তাঁকে তীব্রভাবে দোষারোপ করছিল সেই শত্রুদের প্রতিও তিনি মনোযোগ দেননি। যীশু তাঁর ক্ষমতায় ভীত হন না মনে হতে হেরোদ ক্ষুব্ধ হয়, আর তাঁর যুদ্ধের লোকদের নিয়ে, ঈশ্বরের পুত্রকে বিদ্রুপ ও দোষারোপ করে। তিনি যখন অশ্লীলভাবে অভিযুক্ত হন, যীশুর মর্যাদাপূর্ণ ঈশ্বর-সম হাবভাবে হেরোদ বিস্মিত হয়। আর তাঁকে হেরোদ দোষারোপিত করতে শঙ্কিত হয়, ও তাকে পুনরায় পিলাতের কাছে পাঠায়।

শয়তান ও তার দূতেরা পিলাতকে প্ৰলোভিত করছিল, ও তাঁর আপন বিনাশে চালিত করার চেষ্টা করছিল। তারা তাঁর কাছে আঁচ দেয়। যে যীশুকে দোষারোপিত করতে সে যদি ভূমিকা না নেয়, অন্যেরা নেবে জনতা তাঁর রক্তের জন্যে লালায়িত ছিল, ক্রুশারোপিত হতে সে যদি যীশুকে অৰ্পন না করে সে তাঁর ক্ষমতা ও জাগতিক মর্যাদা হারাবে, ও সেই ভন্ড-প্রতারকের ওপরে, যেমন তারা তাঁকে নাম দিয়েছে, বিশ্বাস করে বলে নিন্দিত হবে। পীলাত তাঁর ক্ষমতা ও কর্তৃত্ব হারাবার ভয়ের কারণে যীশুর মৃত্যুর প্রতি সম্মতি দেয়। আর তাঁর দোষারোপকারীদের ওপরে যীশুর রক্ত তাঁর স্থাপন করা, ও জনতা, তাঁর রক্ত আমাদের ও আমাদের সন্তানদের ওপরে বর্তুক বলে চিৎকার করা সত্বেও, তবুও পীলাত নির্দোষ ছিল না। সে যীশুর রক্তের অপরাধী ছিল। তার আপন স্বার্থপর সুবিধের ও জগতের মহান মহান লাোকের থেকে সম্মানের ও প্রীতির জন্যে সে এক নির্দোষ ব্যক্তিকে মরতে অর্পণ করে। পীলাত যদি তাঁর দৃঢ় বিশ্বাস অনুসরণ করতো, যীশুকে দোষারোপিত করা নিয়ে পীলাতের কোনো হাত থাকতো না।

যীশুর বিচার ও দন্ডাদেশ অনেকের মনে কাজ করছিল। আর প্রভাব সৃষ্টি হচ্ছিল যা তাঁর পুনঃউত্থানের পরে দৃষ্টিগোচর হতে চলেছিল,আর তেমন অনেকে মন্ডলীর উদ্দেশে যুক্ত হতে চলেছিল যাদের অভিজ্ঞতা ও দৃঢ় বিশ্বাস আরম্ভ করা যেতে পারে যীশুর বিচারের সময় থেকে। শয়তানের ক্রোধ প্রবল হয় যেমন সে দেখে যে প্রধান প্রধান পুরোহিতকে যীশুর ওপরে যে সমস্ত নিষ্ঠুরতা আরোপ করতে যে চালিত করেছিল তা তাঁর কাছ থেকে সামান্যতম বিরক্তি প্রকাশ প্রয়োগ করে নি। আমি দেখি যে যদিও যীশু মনুষ্যের প্রকৃতি গ্রহণ করেছিলেন, এক ক্ষমতা ও দৃঢসংকল্প যা ছিল ঈশ্বর-সদৃশ, তাকে ধরে রাখে, আর তিনি মোটেই তাঁর পিতার ইচ্ছে থেকে প্রস্থান করেন নি।

______________________________________ মথি ২৬:৫৭-৭৫( ২৭:১-৩১( মার্ক ১৪:৫৩-৭২,(১৫:১-২০(লুক ২২:৪৭-৭১( ২৩:১-২৫( যোহন ১৮ অধ্যায়(১৯:১-১৬ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ৯ম অধ্যায় - খৃষ্টের ক্রুশারোপ

ক্রুশারোপিত হতে ঈশ্বরের পুত্র লোকদের কাছে অর্পিত হন। তারা প্রিয় ত্রাণকর্তাকে চালিয়ে নিয়ে যায়। যে কশাঘাত ও প্রহার তিনি প্রাপ্ত হন তাঁর দ্বারা উৎপন্ন হওয়া যন্ত্রণা ও কষ্টভোগের মাধ্যমে তিনি দুর্বল ও ক্ষীণ ছিলেন। তথাপি তাঁর ওপরে তারা ভারী ক্রুশ স্থাপন করে যার ওপরে শীঘ্রই তারা তাঁকে পেরেক-বিদ্ধ করবে। কিন্তু যীশু ভারী বোঝার নীচে মুর্ছা যান। তিন তিন বার তারা তাঁর ওপরে ভারী ক্রুশটি স্থাপন করে, আর তিন তিন বার তিনি মূর্ছিত হন। তখন তারা তাঁর অনুগামীদের একজনকে পাকড়াও করে, এমন এক ব্যক্তি যে খোলাখুলি ভাবে যীশুতে বিশ্বাস করে নি, তথাপি তাঁর ওপরে বিশ্বাস রাখে। তারা তাঁর ওপরে ক্রুশটি স্থাপন করে, আর সে সেটিকে সেই সাংঘাতিক স্থানের উদ্দেশে বহন করেন। তাঁর শিষ্যদের কিছুসংখ্যক দুঃখ ও দুঃখজনক রোদনের সঙ্গে তাঁকে কালভেরীর দিকে অনুসরণ করেন। তারা স্মরণে আনেন যীশুর বিজয়ের সঙ্গে যিহ্মশালেমে পশুর পিঠে চড়ে গমন, ও তারা তাঁকে অনুসরণ করছেন, ও উচ্চকণ্ঠে বলেছেন, ঊর্ধ্বলোকে হোশান্না !ও পথে তাদের বস্ত্র ও সুন্দর সুন্দর খেজুর পাতা বিছিয়ে দিচ্ছেন। তারা ভাবেন যে তিনি তখন রাজ্য গ্রহণ করবেন, ও ইস্রায়েলের ওপরে এক জাগতিক রাজা হয়ে রাজত্ব করবেন। দৃশ্যটি কেমন পরিবর্তিত! কেমন ক্ষতিগ্রস্ত তাদের প্রত্যাশাগুলি!তারা যীশুকে অনুসরণ করেন, আনন্দ প্রকাশের দ্বারা নয় (লম্প দেয়া হৃদয় ও প্রফুল্ল আশাসমূহে নয় কিন্তু আতঙ্ক ও হতাশায় পীড়িত হৃদয় নিয়ে তারা ধীরে ধীরে, দুঃখে পূর্ণ হয়ে তাঁকে অনুসরণ করেন, যিনি হীনপদস্থ ও অপদস্থ হন, ও যিনি মরতে উদ্যত ছিলেন।

যীশুর জননী সেখানে ছিলেন। তাঁর হৃদয় দারুণ মনস্তাপে বিদ্ধ হয়, যেমনটি এক অত্যন্ত স্নেহপরায়ণ মা ছাড়া কেউ অনুভব করে না। তার যন্ত্রণাগ্রস্ত হৃদয় তখনো, শিষ্যদের সঙ্গে, আশা করে যে তাঁর পুত্র কোনো পরাক্রমী আশ্চর্য সাধন করবেন, ও তাঁর হত্যাকারীদের কাছ থেকে আপনাকে উদ্ধার করবেন। তিনি সে চিন্তাটি সহ্য করতে পারেন নি যে তিনি আপনাকে ক্রুশারোপিত হতে দেবেন। তবে প্রস্তুতি আদি হয়েছিল, আর তারা যীশুকে ক্রশের ওপরে স্থাপন করে। হাতুরি ও পেরেক গুলি আনা হয়। তাঁর শিষ্যদের হৃদয় তাদের অভ্যন্তরে মুর্ছা যায়। যীশুর মাতা, প্রায় সহ্যের বাইরে, মনস্তাপ গ্রস্ত হন। আর যেমন তারা যীশুকে ক্রুশের ওপরে প্রসারিত করে, ও নিষ্ঠুর পেরেকগুলি দিয়ে তাঁর হস্তদ্বয় কাঠের বাহুসমূহে আবদ্ধ করতে উদ্যত হয়, শিষ্যরা যীশুর মাকে সে দৃশ্য থেকে বহন করেন, যেন তিনি পেরেকগুলির মড়মড় শব্দ শুনতে না পান, যেমন সেগুলি তাঁর কোমল হস্ত ও পদদ্বয়ের হাড় ও মাংসপেশীর মধ্যে দিয়ে চালিত হয়। যীশু বিরক্তি প্রকাশ করেন না, তবে নিদারুণ বেদনায় গভীর আর্তনাদ করেন। তাঁর মুখ পান্ডুর ছিল আর তাঁর ললাটে বড় বড় ঘামের ফোঁটা অবস্থিতি করে। শয়তান সেই যন্ত্রণা ভোগে উল্লসিত হয়, যার মধ্যে দিয়ে ঈশ্বরের পুত্র যাচ্ছিলেন, তথাপি শঙ্কিত হয় যে তাঁর রাজ্য বিফল হয়, ও যে তাকে মরতেই হবে।

তাতে যীশুকে পেরেক বিদ্ধ করার পরে তারা ক্রুশটিকে উত্তোলন করে, আর প্রবল শক্তির সঙ্গে তা ভূমিতে সে জন্যে প্রস্তুত করা স্থানটিতে ঠেলে ঢুকিয়ে দিয়ে, দেহের মাংস ছিন্ন করে ও অত্যধিক তীব্র কষ্ট ঘটায়। তাঁর মৃত্যুকে যতখানি সম্ভব লজ্জাকর করে। তাঁর সঙ্গে তারা দুই দস্যুকে, এক এক জনকে যীশুর এপাশে ও ওপাশে, ক্রশে দেয়। দস্যুদেরকে বল প্রয়োগের সঙ্গে, ও তাদের পক্ষ থেকে প্রচুর বাধাদানের পরে নিয়ে যাওয়া হয়, তাদের বাহুগুলি সজোরে পেছনে ঘোরানো হয় ও তাদের ক্রুশেতে পেরেক বিদ্ধ করা হয়। কিন্তু যীশু বিনীতভাবে আত্মসমর্পণ করেন। ক্রুশের ওপরে তাঁর বাহুদ্বয়কে ফেরাতে তাঁর জন্যে বলের প্রয়োজন হয়নি। যখন দস্যুরা তাদের ঘাতকদেরকে গালাগালি অভিশাপ দিচ্ছিল, যীশু দাণে মনোবেদনায় তাঁর শত্রুদের জন্যে প্রার্থনা করছিলেন, পিতা এদেরকে ক্ষমা কর, কারণ এরা কি করছে এরা তা জানে না। সে শুধু দেহের বেদনা ছিলনা যা যীশু সহ্য করেন, কিন্তু সমগ্র জগতের পাপরাশি তাঁর ওপরে ছিল।

যেমন যীশু ক্রুশের ওপরে ঝুলতে থাকেন, কেউ কেউ যারা পাশ দিয়ে যাচ্ছিল, যেন কোন রাজার প্রতি আনত করা হয়, তাদের মস্তক সঞ্চালন করে, তাঁকে গালাগালি করে, ও তাঁর উদ্দেশে বলে, তুমি যদি ঈশ্বরের পুত্র হও, ক্রুশের থেকে নেমে এস। দিয়ালবল প্রান্তরে যীশুর উদ্দেশে একই কথাগুলি ব্যবহার করে, যদি তুমি ঈশ্বরের পুত্র হও। প্রধান প্রধান যাজক ও প্রাচীনেরা ও অধ্যাপকেরা উপহাসের সঙ্গে বলে, ও অপরকে রক্ষা করে, নিজেকে রক্ষা করতে পারে না। ও যদি ইস্রায়েলের রাজা হয় ও এখন ক্রুশ থেকে নেমে আসুক, আর আমরা ওকে বিশ্বাস করবো। সেই দূতগণ যারা খৃষ্টের ক্রুশারোপণের দৃশ্যের ওপরে চলাফেরা করছিলেন, ক্রোধে উত্তেজিত হন, যেমন অধ্যাপকেরা তাকে উপহাস করে, ও বলে, ও যদি ঈশ্বরের পুত্ৰ হয় আপনাকে উদ্ধার করুক। তারা সেখানে যীশুর মুক্তির উদ্দেশে আসতে, ও তাঁকে উদ্ধার করতে ইচ্ছে করেন। কিন্তু তাদেরকে তা করতে অনুমতি দেয়া হয় না। তাঁর উদ্দেশ্যের অভিপ্রায় প্রায় সম্পাদিত হয়। যেমন যীশু নিদারুণ কষ্টের ঐ ভয়াবহ ঘন্টাগুলি ক্রুশের ওপরে ঝোলেন, তিনি তাঁর মাকে ভোলেন নি। তিনি (মা) কষ্টভোগের দৃশ্য থেকে দূরে থাকতে পারতেন না।

যীশুর শেষ শিক্ষা ছিল এক অনুকম্পা ও মানবতার। তিনি তাঁর মায়ের পানে, যার হৃদয় দুঃখের দ্বারা প্রায় বিদীর্ণ ছিল, আর পরে তাঁর প্রিয় শিষ্য যোহনের পানে তাকান, তিনি তাঁর মায়ের উদ্দেশে বলেন, নারী, দেখ তোমার পুত্র। তাঁরপরে তিনি যোহনের প্রতি বলেন, দেখ তোমার মাতা। আর সেই সময় থেকে যোহন তাকে তাঁর নিজ গৃহে নিয়ে যান।

দারুণ কষ্টে যীশুর পিপাসা পায় কিন্তু তাকে সিরকা ও তিক্ত পানীয় দেবার দ্বারা তাঁর ওপরে তারা অতিরিক্ত অপমান স্থূপীকৃত করে। দূতগণ তাদের প্রিয় অধিনায়কের বিভৎস দৃশ্য দেখেন। যাবৎ না তারা আর দেখতে পারতেন আর দৃশ্যটি থেকে তাদের মুখ আচ্ছাদন করেন। সূর্য ভয়াবহ দৃশ্যটির ওপরে তাকাতে অস্বীকার করে।‘সমাপ্ত হইল’ বলে যীশু উচ্চকণ্ঠে চিৎকার করেন, যা তাঁর হত্যাকারীদের হৃদয়ের প্রতি প্রচন্ড ভীতির আঘাত করে। তখন মন্দিরের তিরস্করিনী ওপর থেকে নীচে পর্যন্ত চিরে দুখান হয়, পৃথিবী কেঁপে ওঠে, আর শৈলসমূহ বিদীর্ণ হয়। মহা অন্ধকার পৃথিবীর ওপরে অবস্থিতি করে। শিষ্যদের শেষ আশা মনে হয় মুছে যায় যেমন যীশু মারা যান। তাঁর অনুগামীদের অনেকে তাঁর দুঃখভোগসমূহ ও মৃত্যুর দৃশ্য স্বচক্ষে দেখে, আর তাদের দুঃখের পেয়ালা পূর্ণ হয়।

শয়তান তখন তেমন উল্লাসিত হয় নি যেমনটি পূর্বে হয়েছিল। সে আশা করেছিল যে সে পরিত্রাণের পরিকল্পনা ভেঙ্গে দিতে পারবে কিন্তু তা খুবই গভীরভাবে স্থাপিত ছিল। আর এখন যীশুর মৃত্যু দ্বারা, সে জানতো যে অবশেষে সে মরবেই, আর তাঁর রাজ্য নিয়ে নেওয়া হবে ও যীশুকে দেয়া হবে। তার দূতগণের সঙ্গে সে এক মন্ত্রণাসভা করে। ঈশ্বরের পুত্রের বিরুদ্ধে সে কিছুই প্রচলিত করতে পারে নি, আর এক্ষণে তাদেরকে তাদের প্রচেষ্টা গুলিকে বৃদ্ধি করতেই হবে, আর তাদের চাতুরী ও ক্ষমতা দিয়ে যীশুর অনুগামীদের দিকে ফিরতে হবে। যীশুর দ্বারা তাদের জন্যে ক্রীত পরিত্রাণ প্রাপ্ত হওয়া থেকে নিবারণ করতে তারা যা পারে তার সবকিছু করতে হবে। তেমনটি করার দ্বারা শয়তান তখনো ঈশ্বরের শাসনব্যবস্থার বিরুদ্ধে কাজ করতে পারে। যীশুর কাছ থেকে যে সবকিছু রাখা যায় তা তবে আপন স্বার্থের জন্যেও হবে। তাদের পাপের জন্যে যারা খৃষ্টের রক্তের দ্বারা ক্রীত হয়েছে ও বিজয়ী হয়েছে, অবশেষে পাপের প্রবর্তকের, দিয়াবলের ওপরে ঘুরে আসবে আর তাকে তাদের পাপরাশি বহন করতে হবে, যখন যারা যীশুর মাধ্যমে পরিত্রাণ গ্রহণ করে না তাদের নিজ নিজ পাপ বহন করবে।

যীশু জাগতিক আড়ম্বর ও অযৌক্তিক প্রদর্শনী-বিহীন ছিলেন। তাঁর বিনীত, আত্ম-ত্যাগকারী জীবন সেই যাজক ও প্রাচীনবর্গের জীবনের প্রতি এক মহা বৈষম্য প্রদর্শন ছিল যারা আরাম ও জাগতিক সন্মান ভালবাসে, আর যীশুর কঠিন ও পবিত্র জীবন ছিল তাদের পাপের কারণে তাদের কাছে এক অবিরত ভৎসনা। তাঁর নম্রতা ও পবিত্রতার জন্যে তারা তাকে ঘৃণা করে। তবে এখানে যারা তাকে ঘৃণা করে, একদিন তারা তাঁকে স্বর্গের আড়ম্বর ও তাঁর পিতার অনতিক্রান্ত মহিমায় দেখবে। বিচার কক্ষে তিনি শত্রুদের দ্বারা বেষ্টিত ছিলেন, যারা তাঁর রক্তের জন্যে লালায়িত হচ্ছিল কিন্তু সেই নির্দয় জনেরা যারা চিৎকার করে ওঠে, ওর রক্ত আমাদের ও মোদের সন্তানদের ওপরে বর্তুক, তাঁকে এক সম্মানিত রাজা দেখবে। তাঁর উদ্দেশে যিনি হত হন তথাপি পুনরায় এক পরাক্রমী বিজেতা রূপে জীবিত আছেন, সমগ্র স্বর্গীয় বাহিনী বিজয়ের গীতসমূহ, প্রতাপ ও পরাক্রমের সঙ্গে তাঁর পথে তাঁর সহচর হবেন। বেচারা কাঁচা, ঘৃণ্য ব্যক্তি মহিমার রাজার মুখে থুথু ফেলে, যখন সেই অপমানজনক লাঞ্ছনার প্রতি জনতা থেকে এক পাশবিক জয়ের আনন্দ ওঠে। তারা আঘাত ও নিষ্ঠুরতা সহ সেই মুখটির অনিষ্ট করে সমগ্র স্বৰ্গকে শ্রদ্ধায় পূর্ণ করে। তারা আবার সেইমুখটি দেখবে, যা হবে মধ্যাহ্ন সূর্যের ন্যায় উজ্জ্বল ও তাঁর সম্মুখ হতে পালাবার চেষ্টা করবে। সেই পাশবিক বিজয়োল্লাসের চিৎকারের পরিবর্তে তারা তাঁর কারণে ভীষণ আতঙ্কে বিলাপ করবে।তাঁর ক্রুশারোহণের চিহ্ন গুলি সহ যীশু তাঁর হাত দুখানি উপস্থিত করবেন। এই নিষ্ঠুরতার চিহ্ন গুলি তিনি সতত বহন করবেন। পেরেকের প্রতিটি দাগ মানবের বিস্ময়কর পরিত্রাণের ও সেই প্রিয় রাজার কাহিনী বলবে যিনি তা ক্রয় করেন। সেই ব্যক্তিরাই যারা জীবনের প্রভুর কুক্ষিদেশে বর্শা সজোরে ঢুকিয়ে দেয়, বর্শার চিহ্ন দেখবে ও তাঁর দেহ বিকৃত করায় তারা যে ভূমিকা নেয় তাঁর জন্যে গভীর মনস্তাপে বিলাপ করবে। ক্রুশের ওপরে তাঁর মাথার ঠিক ওপরে, যিহূদীদের রাজা, এই শিরোনাম লিখনের দ্বারা তাঁর হত্যাকারীরা ভীষণভাবে বিরক্ত হয়। কিন্তু তখন তারা তাকে তাঁর সমস্ত মহিমা ও রাজকীয় ক্ষমতায় দেখতে বাধিত হবে। তারা দেখবে তাঁর পরিচ্ছদে ও তাঁর উ(র ওপরে জীবন্ত হরফে লেখা, রাজাদের রাজা, প্ৰভুদের প্রভু। তারা তাঁর উদ্দেশে বিদ্রুপের সঙ্গে চিৎকার করে বলে, যেমন তিনি ক্রুশের ওপরে ঝোলেন, ইস্রায়েলের রাজা খৃষ্ট ক্রুশ থেকে নেমে আসুক, যেন আমরা দেখতে ও বিশ্বাস করতে পারি। তখন তারা তাঁকে রাজকীয় ক্ষমতা ও কর্তত্বের সঙ্গে দেখবে। তখন তারা তাঁর ইস্রায়ালের রাজা হবার কোনো প্রমাণ দাবি করবে না কিন্তু তাঁর প্রতাপ ও অতিশয় মহিমার এক অনুভূতিতে অভিভূত হয়ে, তারা স্বীকার করতে বাধ্য হবে, ধন্য যিনি প্রভুর নামে আসেন।

পৃথিবীর কম্পন, শীলাসমূহের চিড়ে যাওয়া, পৃথিবীর ওপরে ছেয়ে যাওয়া অন্ধকার, ও যীশুর দীর্ঘ জোরালো উচ্চবর, ‘সমাপ্ত হইল’, যেমন তিনি তাঁর জীবন ত্যাগ করেন, তাঁর শত্রুদেরকে উদ্বিগ্ন করে, ও তাঁর হত্যাকারীদেরকে কম্পমান করে। শিষ্যেরা এই অদ্ভুত প্রদর্শনেতে আশ্চর্যবোধ করেন কিন্তু তাদের আশা গুলি সম্পূর্ণভাবে চূর্ণ হয়। তারা ভীত হন যিহূদীরা তাদেরও বিনষ্ট করার চেষ্টা করবে। ঈশ্বরের পুত্রের বিরুদ্ধে প্রকাশ করা এমন বিদ্বেষ সেখানেই শেষ হবে না বলে তারা ভাবে। একাকী প্ৰহরগুলি শিষ্যরা দুঃখে, হতাশার ওপরে রোদন করে কাটান। তারা প্রত্যাশা করেন যে তিনি এক জাগতিক রাজা হয়ে রাজত্ব করবেন কিন্তু তাদের প্রত্যাশা গুলি যীশুর সঙ্গে ধ্বংস হয়। তাদের দুঃখ ও নিরাশায় তারা সন্দেহ করেন যীশু তাদেরকে ঠকিয়ে ছিলেন কিনা। তাঁর মাতা অপদস্থ হন, আর এমন কি তাঁর মসীহ হওয়াতে তাঁর বিশ্বাস দ্বিধাগ্রস্ত হয়।

কিন্তু যীশুর সম্পর্কে তাদের প্রত্যাশা গুলিতে শিষ্যদের হতাশ হয়ে যাওয়া সত্বেও তখনো তারা তাঁকে ভালবাসেন আর তাঁর দেহকে সম্মান করেন ও মর্যাদা দেন। কিন্তু বুঝতে পারেন না কি করে তা লাভ করা যায়। অরিমাথিয়ার যোষেফের, একজন সম্মানিত মন্ত্রণাসভার সদস্যের প্রভাব ছিল, ও তিনি যীশুর একজন খাঁটি শিষ্য ছিলেন। তিনি গোপনে, অথচ নিৰ্ভয়ে পিলাতের কাছে যান ও তাঁর দেহের জন্যে প্রার্থনা করেন। তিনি প্রকাশ্যে যেতে সাহস করেন নি, কারন যিহূদীদের বিদ্বেষ এতই প্রবল ছিল যে শিষ্যদের ভয় হয় যে যীশুর দেহের এক সম্মানজনক বিশ্রামস্থান হতে তাদের দ্বারা এক বাধা প্রদানের চেষ্টা করা হবে। কিন্তু পিলাত তাঁর অনুরোধ মঞ্জুর করে, আর যেমন তারা ক্রুশ থেকে যীশুর দেহখানি নামিয়ে নেন, তাদের দুঃখ পুনরায় জেগে উঠে, আর তারা গভীর মনস্তাপে তাদের ধ্বংসপ্রাপ্ত প্রত্যাশার ওপরে শোক প্রকাশ করেন। তারা সুক্ষ্ম মসীনাবস্ত্রে যীশুর দেহখানি জড়ান, আর যোসেফ তাঁকে আপন নতুন করে শুইয়ে দেন। স্ত্রীলোকেরা যারা তাঁর জীবিত থাকাকালে তাঁর নম্ৰ অনুগামী ছিলেন তাঁর মৃত্যুর পরে তখনো তাঁর কবরের কাছে থাকেন, ও যতক্ষণ না তাঁর পবিত্র দেহ কবরে স্থাপন করা হয় ও খুব ভারী একখানি পাথর দ্বারে গড়িয়ে দিয়ে রাখা না হয় তাকে ছেড়ে যাবেন না, পাছে তাঁর শত্রুরা তাঁর দেহ পাবার চেষ্টা করে। তাদের ভীত হবার প্রয়োজন ছিল না কারণ আমি দেখি স্বর্গীয় বাহিনী অত্যধিক মনোযোগের সঙ্গে যীশুর বিশ্রাম স্থানটির ওপরে নজর রাখছিলেন। তারা কবরটি পাহারা দিয়ে তাঁর বন্দিগৃহ থেকে প্রতাপের রাজাকে মুক্ত করতে তাদের ভূমিকা পালন করতে আদেশের অপেক্ষায় ছিলেন।

খৃষ্টের হত্যাকারীগণ শঙ্কিত ছিল যে তিনি তখনো জীবিত হতে পারেন ও তাদের হাত থেকে সরে পড়বেন। তৃতীয় দিবস পর্যন্ত কবরটি পাহারা দিতে পিলাতের কাছে তারা এক প্রহরার প্রার্থনা করে। কবর পাহারা দিতে পিলাত তাদেরকে সশস্ত্র সেনাগণকে মঞ্জুর করে। দ্বারে পাথরখানি মুদ্রাঙ্কিত করে, পাছে তাঁর শিষ্যরা তাঁকে চুরি করে নিয়ে যান, ও বলেন যে তিনি মৃতগণের মধ্য হতে উঠেছিলেন।

______________________________________ মথি ২১:১-১১, ২৭:৩২-৬৬( মার্ক ১৫:২১-৪৭ (লূক ২৩:২৬-৫৬( যোহন ১৯:১৭-৪২( প্রকাশিত বাক্য ১৯:১১-১৬ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ১০ম অধ্যায় - খৃষ্টের পুনঃউত্থান

শিষ্যেরা শাব্বাতদিনে বিশ্রাম করেন, তাদের প্রভুর মৃত্যুর জন্যে দুঃখপ্রকাশ করেন, যখন যীশু, প্রতাপের রাজা কবরে বিশ্রাম করেন।রাতটি ধীরে ধীরে কেটে যায়, আর যখন তখনো তা অন্ধকারে ছিল, কবরের ওপরে ঘোরাফেরা করা দূতেরা জানতেন যে ঈশ্বরের প্রিয় পুত্রের, তাদের প্রিয়পাত্র অধিনায়কের, মুক্তি পাবার সময় প্রায় আগত ছিল। আর যেমন তারা গভীরতম আবেগ নিয়ে তাঁর সাফল্যের অপেক্ষা করেছিলেন, এক প্রবল শক্তিশালী দূত স্বর্গ থেকে দ্রুতবেগে উড়ে আসেন। তাঁর মুখমন্ডল বিদ্যুতের ও তাঁর পোষাক তুষারের ন্যায় শুভ্র ছিল। তাঁর দীপ্তি তাঁর গতিপথ থেকে অন্ধকার অন্তৰ্হিত করে, আর যারা বিজয়ের সঙ্গে যীশুর দেহ দাবি করেছিল সেই অসৎ দূতগণকে তাঁর উজ্জ্বলতা ও প্রতাপ থেকে মহা আতঙ্কে পলায়ন করায়। স্বর্গদূতীয় বাহিনীর একজন যিনি যীশুর অবমাননার ঘটনা স্বচক্ষে দেখেছিলেন, ও তাঁর পবিত্র বিশ্রামের স্থান চৌকি দিচ্ছিলেন স্বর্গ হতে আসা দূতের সঙ্গে যোগ দেন। আর একত্রে তারা কবরের অভিমুখে নেমে আসেন। পৃথিবী বিচলিত হয় ও কেঁপে ওঠে যেমন তারা এগিয়ে আসেন, আর এক প্রবল ভূমিকম্প হয়। উৎসাহী ও প্রতাপশালী দূত পাথরটি ধরেন ও তাড়াতাড়ি সেটিকে গড়িয়ে দ্বার থেকে সরিয়ে দেন ও তার ওপরে বসেন।

প্রহরীদেরকে ভীষণ ভয় আক্রান্ত করে। যীশুর দেহখানি ধরে রাখতে এক্ষণে তাদের ক্ষমতা ছিল কোথায়? তাদের কর্তব্যের বিষয়ে, কিম্বা তাকে চুরি করে নিয়ে যাওয়ার বিষয়ে তারা ভাবে নি। তারা বিস্মিত ও সন্ত্রাসগ্রস্ত হয়, যেমন সূর্যের চেয়ে উজ্জ্বলতর হয়ে চর্তুদিকে দূতগণের অতিশয় উজ্জ্বল জ্যোতি প্ৰকাশিত হয়। রোমীয় প্রহরীরা দূতগণকে দেখে, ও মৃত ব্যক্তির ন্যায় ভূমিতে পতিত হয়। একজন দূত বিজয়ে পাথরখানি গড়িয়ে সরিয়ে দেন, ও এক স্পষ্ট ও জোরালো কণ্ঠে, চিৎকার করে বলেন, হে ঈশ্বরের পুত্র! আপনার পিতা আপনাকে ডাকেন। বের হয়ে আসুন! মৃত্যু আর তাঁর ওপরে আধিপত্য রাখতে পারে না। যীশু মৃতগণের মধ্যে হতে ওঠেন। অপর দূত কবরে প্রবেশ করেন, আর যেমন যীশু বিজয়ের সঙ্গে উত্থিত হন, তিনি তাঁর মস্তকে জড়ানো কাপড়খানি খোলেন, আর যীশু এক বিজয়ী জেতাঁর ন্যায় চলে আসেন। ভক্তিপূর্ণ বিস্ময়ে দূতীয় বাহিনী দৃশ্যটির ওপরে স্থির দৃষ্টিতে তাকান। আর যেমন যীশু প্রতাপের সঙ্গে কবরের থেকে হেঁটে বেরিয়ে আসেন, সেই উজ্জ্বল দূতেরা আপনাকে ভূমিতে অবনমিত করেন ও তাঁর আরাধনা করেন পরে বিজয় ও সাফল্যের গীতসমূহে অভিবাদন করেন, যে মৃত্যু তাঁর ঐশ্বরিক বন্দিকে আর ধরে রাখতে পারতো না। শয়তান এক্ষণে বিজয়োল্লাস করে না। তাঁর দূতেরা স্বর্গীয় দূতগণের উজ্জ্বল তীক্ষ্ম আলোকের সাক্ষাতে পলায়ন করেছিল। তারা বিদ্বেষের সঙ্গে তাদের রাজার কাছে অসন্তোষ প্রকাশ করে, যে তাদের কাছ থেকে তাদের শিকার বলপূর্বক নিয়ে নেয়া হয়েছিল, ও যে তিনি যাঁকে তারা এমন প্রবলভাবে ঘৃণা করে, মৃতগণের মধ্যে হতে উঠেছিলেন।

শয়তান ও তার দূতেরা অল্প মুহূর্তের সাফল্য উপভোগ করেছিল যে পতিত লোকদের ওপরে তাদের ক্ষমতা জীবনের প্রভুকে কবরে স্থাপন করা ঘটিয়েছিল। তবে তাদের নারকীয় সাফল্য ছিল সংক্ষিপ্ত। কারণ যেমন যীশু তাঁর কারাগৃহ থেকে এক মহিমাময় সাফল্যে বেরিয়ে আসেন, শয়তান বুঝতে পারে যে এক নিৰ্দিষ্ট সময় পরে তাকে মরতেই হবে, ও তাঁর রাজ্য তাঁর কাছে চলে যাবে, যার অধিকার তাঁর ছিল। সে বিলাপ করে ও ক্রোধোন্মত্ত হয় যে তাঁর সমস্ত প্রচেষ্টা ও ক্ষমতা সত্বেও, যীশু পরাজিত হন নি, কিন্তু মনুষ্যদের জন্যে পরিত্রাণের একপথ খুলে দিয়েছিলেন, আর যে কেউ চাইবে তাতে চলতে পারে ও রক্ষা পেতে পারে।

অল্প ক্ষণের জন্যে শয়তান কে বিষন্ন মনে হয় ও সে ক্লেশ প্রকাশ করে। ঈশ্বরের শাসনব্যবস্থার বিরুদ্ধে কাজ করতে এর পরে তারা কিসে ব্যাপৃত হবে তা বিবেচনা করতে সে তাঁর দূতগণের সঙ্গে এক মন্ত্রণাসভা করে। শয়তান বলে, তোমাদেরকে অবশ্য করে প্রধান প্রধান পুরোহিত ও প্রাচীনবৰ্গের কাছে তাড়াতাড়ি যেতে হবে। তাদেরকে প্রতাড়িত করতে ও তাদের চোখ অন্ধ করতে, যীশুর বিরুদ্ধে তাদের হৃদয় কঠিন করতে আমরা সফল হয়েছি। তাকে এক ভন্ড বলে আমরা বিশ্বাস করিয়েছি। রোমীয় চৌকি ঘৃণাজনক খবরটি বয়ে নিয়ে যাবে যে যীশু উত্থিত হয়েছেন। যাজক ও প্রাচীনবর্গকে আমরা যীশুকে ঘৃণা করতে ও তাকে হত্যা করকে চালিত করি। এক্ষণে তাদের সাক্ষাতে এক উজ্জ্বল আলোকে এটা তুলে ধর, যে যেমন তারা তাঁর হত্যাকারী ছিল, এটা যদি জানাজানি হয়ে যায় যে তিনি উঠেছেন, তারা লোকদের দ্বারা প্রস্তরাঘাত প্রাপ্ত হবে, যেহেতু তারা একজন নির্দোষ ব্যক্তিকে হত্যা করে।

আমি দেখি রোমীয় চৌকি, যেমন দূতীয় বাহিনী স্বর্গের দিয়ে চলে যান, এবং জ্যোতি ও মহিমা চলে যায়, এটা দেখতে আপনাকে উত্তোলন করে চারিদিকে দৃষ্টি ফেরানো তাদের পক্ষে নিরাপদ কি না। তারা বিস্ময়ে পূর্ণ হয় যেমন তারা দেখে যে প্রকান্ড পাথরখানি কবরের দ্বার থেকে গড়ানো হয়েছে, ও যীশু উত্থিত হন। তারা যা দেখেছিল তার অদ্ভুত কাহিনী নিয়ে তারা তাড়াতাড়ি প্রধান প্রধান পুরোহিত ও প্রাচীনদের কাছে যায়।আর যেমন সেই হত্যাকারীরা অদ্ভুত বিবরণী শোনে তাদের মূখমন্ডলে পান্ডুরতা আসে।তারা যা করেছিল তাতে তাদেরকে ভীষণ আতঙ্ক চেপে ধরে। তারা তখন বুঝতে পারে যে যদি বিবরণীটি সঠিক হয়, তারা বিনাশপ্রাপ্ত। কিছুক্ষণের জন্যে তারা স্তম্ভিত হয় আর পরস্পরের দিকে নীরবে তাকিয়ে, কি করবে বা বলবে বুঝতে পারে না। তারা যথায় স্থাপিত ছিল তা বিশ্বাস করতে পারে না যদি না তা তাদের আপন দোষারোপে হয়। নিজেরা নিজেরা একান্তে পরামর্শ করতে যায় কি করা যেতে পারে। তারা সিদ্ধান্ত নেয় যে যদি এটা চারিদিকে ছড়িয়ে যায় যে যীশু উঠেছিলেন, আর অমন গৌরবের প্রতিবেদন, যা চৌকিকে মৃত ব্যক্তিদের ন্যায় পতিত করাটি লোকদের কাছে পৌঁছেলে, তারা নিশ্চয়ই ক্রোধত হবে ও তাদেরকে হত্যা করবে। ব্যাপারটি গোপন রাখতে তারা সৈন্যদেরকে পারিশ্রমিক দিয়ে নিযুক্ত করে। এই বলে তারা তাদেরকে প্রচুর অর্থ দেয়, তোমরা বল, যখন আমরা ঘুমিয়েছিলাম, তাঁর শিষ্যরা রাতের মধ্য দিয়ে আসেন ও তাকে চুরি করে নিয়ে যান। আর যখন চৌকি জিজ্ঞেস করে তাদের নির্দিষ্ট স্থানেতে ঘুমোবার জন্য তাদের সঙ্গে কি করা হবে, যাজক ও প্রাচীনেরা বলে যে তারা শাসনকর্তাকে প্রবর্তিত করবে ও তাদেরকে বাঁচাবে। পয়সার উদ্দেশ্যে রোমীয় চৌকি তাদের সম্মান বিক্রী করে এবং যাজক ও প্রাচীনদের পরামর্শ অনুসরণ করতে রাজী হয়।

যখন যীশু যেমন তিনি ক্রুশের ওপরে ঝোলেন, চিৎকার করে বলেন, ‘সমাপ্ত হইল’, শিলাসমূহ বিদীর্ণ হয়, পৃথিবী কেঁপে উঠে ও কবরের কতকগুলি নাড়ায় খুলে যায়।কারণ যখন যীশু মৃতগণের মধ্য হতে ওঠেন, এবং মৃত্যু ও কবরকে জয় করেন,যখন তিনি তাঁর কারা গৃহ থেকে এক সফলকাম বিজয়ী রূপে বেরিয়ে আসেন।যে সময়ে পৃথিবী টলমল করছিল ও কঁপছিল, ও স্বর্গের চমৎকার মহিমা পবিত্র স্থানটির আশেপাশে গুচ্ছবদ্ধ হয়, তাঁর আহ্বানে আজ্ঞাবহ হয়ে ধার্মিকদের অনেকে সাক্ষীরূপে বেরিয়ে আসেন যে তিনি উঠেছিলেন। সেইসব অনুগৃহীত, পুনঃউত্থিত সাধুগণ মহিমান্বিত হয়ে বেরিয়ে আসেন। তাঁরা ছিলেন কিছু মনোনীত ও পবিত্র ব্যক্তি যারা সৃষ্টি থেকে প্রত্যেক যুগে জীবিত ছিলেন, এমন কি খৃষ্টের সময়কাল পর্যন্ত। আর যে সময়ে প্রধান প্রধান পুরোহিত ও প্রাচীনেরা খৃষ্টের পুনঃত্থান চাপা দেবার চেষ্টা করেছিল, খৃষ্ট যে উঠেছিলেন তাঁর সাক্ষ্য দিতে ও তাঁর মহিমা প্রচার করতে ঈশ্বর একটি দলকে তাদের কবর থেকে আনবার মনস্থ করেন।

যারা পুনঃউত্থিত হন তারা ছিলেন বিভিন্ন আকৃতির ও গঠনের। আমাকে জ্ঞাত করা হয় যে পৃথিবীর নিবাসীগণ অপজাত হয়ে এসে, তাদের শক্তি-সামর্থ ও লাবণ্য হারাচ্ছিল। শয়তানের ব্যাধি ও মৃত্যুর বিষয়ে ক্ষমতা আছে, আর প্রত্যেক যুগে অভিশাপটি অধিকতর প্রতীয়মান হয়, ও শয়তানের ক্ষমতা অধিকতর স্পষ্টভাবে দেখা যায়। কেউ কেউ অন্যদের চেয়ে চেহারায় ও গঠনে দেখতে অধিকতর চমৎকার ছিলেন। আমাকে জ্ঞাত করা হয় যে যারা নোহের ও আব্রাহামের সময়ে বাস করেন তারা গঠনে, সৌন্দর্যে ও সামর্থে বেশী করে দূতগণের ন্যায় ছিলেন। কিন্তু প্রতিটি প্রজন্ম দুর্বলতর ও ব্যাধির প্রতি অধিকতর বশীভূত হয়ে আসছিল ও তাদের জীবন সংক্ষিপ্ততর স্থায়ীত্বে হয়ে আসছিল। শয়তান শিখে চলেছিল মনুষ্যদেরকে কি করে উত্যক্ত করা যায় ও মানবজাতিকে দুর্বল করা যায়।

ঐসব পবিত্ৰ লোক যারা খৃষ্টের পূনঃউত্থানের পরে বেরিয়ে আসেন অনেকের কাছে আবিভূর্ত হয়ে বলেন যে মানবের জন্যে বলিদান সম্পূর্ণ ছিল, যে যীশু যাকে যিহূদীরা ক্রুশে দেয়, মৃতগণের মধ্য হতে উঠেছিলেন ও আরো বলেন, আমরা তাঁর সঙ্গে উঠেছি, তারা সাক্ষ্য বহন করেন যে সে ছিল তাঁর পরাক্রমী ক্ষমতা যা দ্বারা তাদেরকে তাদের কবর থেকে আহ্বান করা হয়েছিল। প্রচারিত হওয়া মিথ্যা জ্ঞাপনগুলি সত্বেও, ব্যাপারটি শয়তানের তাঁর দূতগণের, কিম্বা প্রধান পুরোহিতদের দ্বারা লুকানো যায় নি, কারণ এই পবিত্র দলটি তাদের কবর থেকে বাইরে আনীত হয়ে, অদ্ভুত, আনন্দময় খবরটি প্রচার করেন যীশুও তাঁর দুঃখ প্রকাশকারী, ভগ্নহৃদয় শিষ্যদের কাছে আপনাকে দেখা দিয়ে, তাদের শঙ্কা-ভয় দূরীভূত করেন, ও তাদের উল্লাসিত হওয়া ও আনন্দ উৎপন্ন করেন।

খবরটি যেমন নগর থেকে নগরে, শহর থেকে শহরে ছড়ায়, তাদের পালায় যিহূদীরা তাদের জীবনের জন্যে শঙ্কিত হয়, ও শিষ্যদের প্রতি যে বিদ্বেষ তারা পোষণ করে তা লুকোয়। তাদের একমাত্র আশা ছিল মিথ্যে খবর ছড়ানো। আর ইচ্ছে এই যে যাদের এই মিথ্যে খবরটি সত্য হয়, তা বিশ্বাস করে। পিলাত কম্পিত হয়। সে প্রদত্ত জোরালো সাক্ষ্যটি বিশ্বাস করে যে যীশু মৃতগণের মধ্যে থেকে ওঠেন, যে অনেকে তাঁর সঙ্গে আনীত হন, আর তাঁর শান্তি তাকে চিরকালের জন্যে ত্যাগ করে। জাগতিক সম্মানের উদ্দেশ্যে, তাঁর কর্তৃত্ব, তাঁর জীবন হারাবার ভয়ে, সে যীশুকে মরতে অর্পণ করে। এক্ষণে সে সম্পূর্ণভাবে বিশ্বাসসিদ্ধ হয় যে সে শুধু এক সাধারণ লোক, নির্দোষ লোক ছিল না যাঁর রক্তের জন্যে সে দোষী ছিল কিন্তু ঈশ্বরের পুত্রের রক্তের জন্যে। পীলাতের জীবন ছিল শোচনীয় তাঁর শেষ পর্যন্ত শোচনীয়। হতাশা ও মনস্তাপ প্রতিটি আশাবান, আনন্দময় অনুভূতি ভেঙ্গে দেয়। সে সান্তনাপ্রাপ্ত হতে অস্বীকার করে, ও এক অতি শোচনীয় মৃত্যু মরে।

হেরোদের হৃদয় আরো কঠিন হয়, আর যখন সে শোনে যে যীশু উঠেছিলেন, সে বহুল পরিমানে উদ্বিগ্ন হয় না। সে যাকোবের জীবন হরণ করে আর যখন সে দেখে যে এটা যিহূদীদেরকে সন্তুষ্ট করে, তাকে মেরে ফেলবার মনস্থ করে সে পিতরকেও ধরে। তবে পিতরের করার জন্য ঈশ্বরের এক কাজ ছিল ও তাঁর দূতগণকে প্রেরণ করেন ও তাকে উদ্ধার করেন। হেরোদ শাস্তির দ্বারা বিচারিত হয়। এক বিশাল জনতার দৃষ্টির সাক্ষাতে ঈশ্বর তাকে আঘাত করেন, যেমন সে আপনাকে তাদের সাক্ষাতে উন্নত করছিল, আর সে এক ভয়ানক মৃত্যু মরে।

অতি প্রত্যুষে, এমন কি দিন হবার পূর্বেই ধার্মিক রমনীরা কবরের কাছে এসে যীশুর পবিত্র দেহকে অভিষিক্ত করতে সুগন্ধি দ্রব্যদি আনেন, যখন দেখ! তারা দেখতে পান কবরের দ্বার থেকে ভারী পাথরখানি গড়ানো ছিল, ও যীশুর দেহখানি সেখানে ছিল না। তাদের ভেতরে তাদের হৃদয় দমে যায়, আর তাদের আশঙ্কা হয় তাদের শত্ৰুরা দেহখানি চুরি করে নিয়ে গিয়েছিল। আর দেখ, দুজন দূত শুভ্র বস্ত্রে তাদের পাশে দাড়িয়ে তাদের মুখমন্ডল উজ্জ্বল ও দীপ্তিশালী ছিল। তারা ধার্মিক নারীদের ভারাৰ্পিত কার্যটি বুঝতে পারেন। আর তখুনি তাদেরকে বলেন যে তারা যীশুর অন্বেষণ করছিলেন, কিন্তু তিনি তথায় নেই, তিনি উত্থিত হয়েছিলেন, আর তারা দেখতে পারেন যেখানে তিনি শায়িত ছিলেন। তাঁর শিষ্যদেরকে এই বলতে তারা নির্দেশ দেন যে তিনি তাদের পূর্বে গালীলে যাবেন। কিন্তু স্ত্রীলোকেরা ভীত ও বিস্মিত ছিলেন। তারা শিষ্যদের কাছে দৌড়ে যান যারা দুঃখ প্রকাশ করছিলেন, ও শান্তনাপ্ৰাপ্ত হতে পাবেন না কারণ তাদের প্রভু ক্রুশারোপিত হয়েছিলেন তারা তাড়াতাড়ি করে বিষয়গুলি তাদেরকে বলেন যা তারা দেখেন ও শোনেন। শিষ্যরা বিশ্বাস করতে পারেন না যে তিনি উত্থিত হয়েছিলেন, তবে যারা জ্ঞাপনটি এনেছিলেন, সেই স্ত্রীলোকদের সঙ্গে কবরের উদ্দেশে দ্রুতবেগে দৌড়ে যান, ও দেখতে পান সত্যিই যীশু তথায় ছিলেন না। তথায় তাঁর মসিনা বস্ত্রগুলি ছিল। কিন্তু তারা শুভ সংবাদটি বিশ্বাস করতে পারেন না যে যীশু মৃতদের মধ্যে হতে উঠেছিলেন। তারা যারা দেখেছিলেন তাতে বিস্ময় প্রকাশ করে, আর যে খবর নারীদের দ্বারা তাদের কাছে আনীত হয়েছিল তাতে বিস্মিত হয়ে গৃহে ফিরে যান। তবে তিনি যা দেখেছিলেন তাঁর বিষয়ে চিন্তায় ও এই চিন্তায় ক্লিষ্ট হয়ে যে হয়তো প্রতারিত হয়ে থাকবেন, মরিয়ম। কবরের আশে পাশে গড়িমসি করার মনস্থ করেন। তিনি উপলব্ধি করেন নব নব পরীক্ষা তাঁর প্রতীক্ষা করে। তাঁর শোক বেড়ে যায়, ও তিনি তীব্র রোদনে ভেঙে পরেন। কবরের মধ্যে আবার দৃষ্টি দিতে তিনি ঝুঁকে পড়েন ও শুভ্র বস্ত্ৰে দুজন দূতকে দেখতে পান। তাদের মুখমন্ডল উজ্জ্বল ও দীপ্তিমান ছিল। একজন শিয়রে, অন্যজন পায়ের দিকে, যেখানে যীশু শায়িত ছিলেন। তারা তাঁর উদ্দেশে কোমলভাবে কথা বলেন, ও তিনি কেন রোদন করেন জিজ্ঞেস করেন। তিনি উত্তর দেন তারা আমার প্রভুকে নিয়ে গিয়েছে, আর আমি জানিনে তারা তাকে কোথায় রেখেছে।

আর যেমন তিনি কবর থেকে ঘোরেন, তিনি দেখেন যীশু তাঁর পাশে দাঁড়িয়ে, তবে তাকে চেনেন নি। যীশু কোমলভাবে মরিয়মের প্রতি কথা বলেন, ও তাঁর দুঃখের কারণ জিজ্ঞেস করেন, ও তাকে জিজ্ঞেস করেন তিনি কাকে খুঁজছিলেন। তিনি মনে করেন তিনি মালি ছিলেন, ও তাঁর কাছে বিনতি করেন, যদি তিনি তাঁর প্রভুকে নিয়ে গিয়ে থাকেন বলুন তিনি কোথায় তাঁকে রেখেছিলেন, আর তিনি তাঁকে নিয়ে যাবেন। যীশু তাঁর কাছে তাঁর নিজস্বৰ্গীয় কণ্ঠে কথা বলেন, ও বলেন, মরিয়ম!তিনি সেই প্রিয় কণ্ঠের সঙ্গে পরিচিত ছিলেন, আর তাড়াতাড়ি উত্তর দেন, প্রভু! আর হর্ষ ও আনন্দের সঙ্গে তাকে আলিঙ্গন করতে উদ্যত হন।কিন্তু যীশু পিছিয়ে দাঁড়ান, ও বলেন, আমাকে ছুঁয়ো না, কারণ আমি আমার পিতার কাছে এখনো আরোহণ করি নি।তবে আমার ভ্রাতৃগণের কাছে যাও ও তাদের উদ্দেশে বল, আমি আমার পিতা ও তোমাদের পিতার কাছে এবং আমার ঈশ্বর ও তোমাদের ঈশ্বরের কাছে আরোহণ করি। উল্লাসের সঙ্গে তিনি শুভ সমাচারটি নিয়ে শিষ্যদের কাছে ত্বরা করেন। তাঁর ওষ্ঠদ্বয় থেকে শুনতে যে তিনি বলিদান গ্রহণ করেন, ও যে তিনি সব কিছু ভালভাবে করেছিলেন, ও তাঁর পিতার কাছ থেকে স্বর্গে, ও পৃথিবীর ওপরে সমস্ত ক্ষমতা প্রাপ্ত হতে যীশু শীঘ্র তাঁর পিতার কাছে আরোহণ করেন।

দূতগণ এক মেঘের ন্যায় ঈশ্বরের পুত্রকে ঘিরে ধরেন, ও চিরস্থায়ী দ্বারগুলিকে স্ফীত হতে আদেশ দেন যেন গৌরবের রাজা ভেতরে আসতে পারেন। আমি দেখি যে যখন যীশু সেই উজ্জ্বল স্বর্গীয় বাহিনীর সঙ্গে এবং তাঁর পিতার সমক্ষে ছিলেন, ও পিতার মহিমা তাঁকে বেষ্টিত করে, তিনি পৃথিবীর ওপরে তাঁর বেচারা শিষ্যদেরকে ভোলেন নি।কিন্তু তাঁর পিতার কাছ থেকে ক্ষমতা প্রাপ্ত হন, যাতে তিনি তাদের কাছে ফিরে যেতে পারেন, আর যখন তাদের সঙ্গে হবেন তাদের উদ্দেশে ক্ষমতাঁর অংশ প্রদান করতে পারেন। ঐ দিনই তিনি ফিরে যান ও তাঁর শিষ্যদের কাছে আপনাকে দর্শান। তখন তিনি তাদেরকে তাকে স্পর্শ করতে দেন, কারণ তিনি তাঁর পিতার কাছে আরোহণ করেছিলেন, ও ক্ষমতা প্রাপ্ত হয়েছিলেন।

তবে এই সময়েতে থোমা হাজির ছিলেন না। তিনি নম্রভাবে শিষ্যদের প্রতিবেদন গ্রহণ করবেন না, কিন্তু দৃঢ়ভাবে, ও আত্ম-বিশ্বাসের সঙ্গে নিশ্চয় করে বলেন যে তিনি বিশ্বাস করবেন না, যদিনা তিনি পেরেকের চিহ্নগুলিতে তাঁর অঙ্গুলি, ও তাঁর কুক্ষিদেশে তাঁর হাত না রাখেন। যেখানে নিষ্ঠুর বর্শা ঢুকিয়ে দেয়া হয়। এতে তাঁর ভ্রাতৃগণের বিষয়ে তিনি এক বিশ্বাসের অভাব দর্শান। আর সবাই যদি একই প্রমাণ দাবি করে, শুধু অল্পজনেই যীশুকে গ্রহণ করবে ও তাঁর পুনঃউত্থান বিশ্বাস করবে। তবে এটা ঈশ্বরের ইচ্ছে ছিল যে শিষ্যদের প্রতিবেদনটি একজনের কাছ থেকে অন্যদের কাছে যাবে, আর অনেকেই তাদের ওষ্ঠ থেকে তা প্রাপ্ত হবে যারা শুনেছিল ও দেখেছিল। ঈশ্বর তেমন অবিশ্বাসের সঙ্গে অতিশয় প্ৰীত ছিলেন না। আর আবার যখন যীশু তাঁর শিষ্যদের সঙ্গে সাক্ষ্যাৎ করেন, থোমা তাদের সঙ্গে ছিলেন। যে মুহূর্তে তিনি যীশুকে দেখেন তিনি বিশ্বাস করেন। কিন্তু তিনি বিবৃতি দিয়েছিলেন যে দৃষ্টির সঙ্গে অনুভবশক্তির যোগ না হলে তিনি সন্তুষ্ট হবেন না, আর যীশু তাকে সেই প্রমাণ দেন যার তিনি বাসনা করেন। থোমা চিৎকার করে ওঠেন, আমার প্রভু ও আমার ঈশ্বর। তবে যীশু তাঁর অবিশ্বাসের জন্যে থোমাকে তিরস্কার করেন। তাঁর উদ্দেশ্যে তিনি বলেন, থোমা যেহেতু তুমি আমাকে দেখেছ তুমি বিশ্বাস করেছ, ধন্য তারা যারা দেখেনি আর তবুও বিশ্বাস করেছে।

সুতরাং, আমি দেখি, প্রথম ও দ্বিতীয় দূতের বার্তায় যাদের কোনো অভিজ্ঞতা নেই’ অবশ্যই তাদেরকে তাদের কাছ থেকে গ্রহণ করতে হবে যাদের কোনো অভিজ্ঞতা ছিল, ও বার্তাগুলির মাধ্যমে অনুসরণ করে। যেমন যীশু ক্রুশারোপিত হন, তেমনি আমি দেখি যে এই বার্তাগুলি ক্রুশারোপিত হয়ে এসেছে। আর যেমন শিষ্যরা বিবৃত করেন যে মনুষ্যদের মধ্যে প্রদত্ত, স্বর্গের নীচে অন্য কোনো নামে পরিত্রাণ নেই, তেমনি, ঈশ্বরের সেবকেরাও বিশ্বস্তভাবে ও নির্ভয়ে ব্যক্ত করবেন যে তৃতীয় বার্তার সঙ্গে সম্পর্কিত সত্যসমূহের শুধু এক অংশ যারা আগ্রহের সঙ্গে গ্রহণ করে২ অবশ্যই সানন্দে প্রথম, দ্বিতীয় ও তৃতীয় বার্তাসমূহ আগ্রহের সঙ্গে গ্রহণ করবে যা ঈশ্বর তাদেরকে দিয়েছেন, নতুবা ব্যাপারটিতে কোনো অংশ কিম্বা ভাগ নেই।

আমাকে দেখানো হয় যে ধাৰ্মিক স্ত্রীলোকেরা সেই সংবাদ বয়ে বেড়াচ্ছিলেন যে যীশু উত্থিত হয়েছিলেন। রোমীয় চৌকি সেই মিথ্যাটি ছড়াচ্ছিল যা প্রধান প্রধান পুরোহিত ও প্রাচীনবৰ্গের দ্বারা তাদের মুখে রাখা হয়েছিল, যখন তারা ঘুমায়, যে শিষ্যরা রাত্রিযোগে আসে ও যীশুর দেহকে চুরি করে। শয়তান এই মিথ্যাটি প্রধান পুরোহিতদের হৃদয় ও মুখে রাখে, আর লোকেরা তাদের কথা গ্রহণ করতে প্রস্তুত ছিল। তবে ঈশ্বর এই ব্যাপারটি নিশ্চিত করেন, ও এই গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাটি সমস্ত সন্দেহের বাইরে তাতে স্থাপন করেন, যার ওপরে পরিত্রাণ আটকানো রয়েছে, আর যেখানে যাজক ও প্রাচীনদের পক্ষে তা চাপা দেয়া অসম্ভব ছিল।

যীশু শিষ্যদের সঙ্গে চল্লিশ দিন থেকে, হৃদয়ের আনন্দ ও উৎফুল্লতা ঘটান, ও তাদের উদ্দেশে ঈশ্বরের রাজ্যের বাস্তবতাসমূহকে আরো পূর্ণভাবে উন্মুক্ত করেন। তাঁর দুঃখভোগ, মৃত্যু ও পূনঃউত্থানের সম্পর্কে তারা যা দেখেছিলেন ও শুনেছিলেন।যে তিনি পাপের জন্যে এক বলিদান করেছিলেন, যে যারা চাইবে তাদের সবাই, তাঁর পানে আসতে পাবে ও জীবন পেতে পারে, তাদেরকে তিনি সেই বিষয় সম্বন্ধে সাক্ষ্য বহনের ভারাপণ করেন। তিনি সত্য কোমলতায় তাদেরকে বলেন যে তারা তাড়িত ও ক্লেশেপ্রাপ্ত হবেন তবে তাদের অভিজ্ঞতা উল্লেখে, ও তাদের কাছে তিনি যে বাক্যসমূহ বলেছিলেন তা স্মরণ করে তারা যন্ত্রণার লাঘব পাবেন। তিনি তাদেরকে বলেন যে তিনি দিয়াবলের প্রলোভনগুলি জয় করেছিলেন, এবং পরীক্ষা-প্রলোভন ও দুঃখ কষ্টের মাধ্যমে বিজয় বজায় রাখেন, যাতে তাঁর ওপরে শয়তান আর ক্ষমতা না রাখতে পারে, কিন্তু অধিকতর প্রত্যক্ষ ভাবে তাদের ওপরে ও তাদের সবার ওপরে যারা তাঁর নামে বিশ্বাস করবে, তাঁর প্রলোভনগুলি ও ক্ষমতা বহন করে আনবে। তিনি তাদেরকে বলেন যে তারা বিজয়লাভ করতে পারেন যেমনটি তিনি করেছিলেন। চিহ্ন কার্য সাধন করতে তিনি তাঁর শিষ্যদেরকে ক্ষমতা দিয়ে ভূষিত করেন, আর তিনি তাদেরকে বলেন যে যদিও তাদের দেহের ওপরে দুষ্ট লোকদের ক্ষমতা থাকবে, তিনি নির্দিষ্ট সময়েতে তাঁর দূতগণকে প্রেরণ করবেন ও তাদেরকে উদ্ধার করবেন।যেন তাদের জীবন তাদের কাছ থেকে। নিতে না পারা যায় যাবৎ না তাদের উদ্দেশ্য সম্পাদিত হবে। আর যখন তাদের সাক্ষ্য শেষ হবে, তারা যে সাক্ষ্য বহন করেছিলেন সেগুলি মোহর-যুক্ত করতে তাদের জীবন আবশ্যক বোধ হতে পারে। তাঁর উৎসুক অনুগামীরা সানন্দে তাঁর শিক্ষা সমূহ শ্রবণ করেন। তারা সাগ্রহে প্রতিটি বাক্যের ওপরে পরিতৃপ্ত হন যা তাঁর পবিত্র ওষ্ঠদ্বয় থেকে পতিত হয়। তখন তারা নিশ্চিতভাবে জানতেন যে তিনি জগতের ত্ৰাণকর্তা ছিলেন। প্রতিটি বাক্য গভীর প্রভাব নিয়ে তাদের হৃদয়ে পতিত হয়, আর তারা দুঃখ প্রকাশ করেন যে তাদেরকে তাদের স্বৰ্গীয় গুরুর কাছ থেকে বিচ্ছিন্ন হতেই হবে। যে অল্পক্ষণ পারে আর তারা তাঁর ওষ্ঠদ্বয় থেকে সান্তনাপূর্ণ অনুগ্রহের বাক্য শুনবেন না। কিন্তু আবার তাদের হৃদয় ভালবাসা ও অতিশয় আনন্দে উষ্ণ হয়, যেমন যীশু তাদেরকে বলেন, যে তিনি যাবেন ও তাদের জন্যে স্থান প্রস্তুত করবেন, ও আবার আসবেন ও তাদেরকে নিয়ে যাবেন, যেন তারা সতত তাঁর সঙ্গে থাকেন। তিনি তাদেরকে বলেন যে, সকল সত্য তাদেরকে পথ দেখাতে, আর্শীবাদ করতে ও চালিত করতে, তিনি তাদেরকে সহায়, পবিত্র আত্মা, পাঠাবেন। আর তিনি তাঁর হস্তদ্বয় তোলেন ও তাদেরকে আশীবাদ করেন।

______________________________________ ১। প্রকাশিত বাক্য ১৪:৬-৮ দেখুন। এই পুস্তকের ২৩ ও ২৪ অধ্যায়ে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। ২। প্রকাশিত বাক্য ১৪:৯-১২ দেখুন। এই পুস্তকে ২৮ অধ্যায়ে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। মথি ২৭:৫২, ৫৩(২৮ অধ্যায়( মার্ক ১৬:১-১৮(লূক ২৪:১-৫০( যোহন ২০ অধ্যায়( প্রেরিত ১২ অধ্যায় দেখুন।

@@CHAPTER@@ ১১শ অধ্যায় - খৃষ্টের স্বর্গারোহণ

সমগ্র স্বর্গ সেই সাফল্যের নির্দিষ্ট সময়ের প্রতীক্ষায় ছিল যখন যীশু তাঁর পিতার কাছে আরোহণ করবেন। মহিমার রাজাকে অভ্যর্থনা করতে ও তাঁকে জয়ের উল্লাসে স্বর্গের পানে সাহচর্য দিতে দূতগণ উপনীত হন। তাঁর শিষ্যদেরকে যীশু আৰ্শীবাদ করার পরে, তিনি তাদের কাছ থেকে বিচ্ছিন্ন হন, ও ঊৰ্দ্ধে নীত হন। আর যেমন তিনি ঊর্ধ্বদিকে পথ পরিচালনা করেন, বন্দিরূপে আবদ্ধ জনতা যারা তাঁর পুণঃউত্থানেতে উত্থাপিত হয়েছিলেন, অনুসরণ করেন। স্বর্গীয় বাহিনীর এক বহু সংখ্যা উপস্থিত ব্যক্তিবর্গে ছিলেন, যখন স্বর্গে এক অগণিত সংখ্যক দূত তাঁর আগমনের প্রতীক্ষা করেন। যেমন তারা পবিত্র নগরীতে ঊৰ্দ্ধে আরোহণ করেন, যে দূতগণ যীশুর সহচর ছিলেন চিৎকার করে বলেন, হে পুরদ্বার সকল, মস্তক তোল, হে চিরন্তন কবাট সকল, উত্থিত হও প্রতাপের রাজা প্রবেশ করিবেন। তীব্র আনন্দের সঙ্গে নগরীতে দূতগণ, যারা তাঁর আগমন প্রতীক্ষা করেন, চিৎকার করে বলেন, সেই প্রতাপের রাজা কে ? সহচর দূতেরা সাফল্যের আনন্দে উত্তর দেন, পরাক্রমী ও বীর সদাপ্রভু, যুদ্ধবীর সদপ্রভু। হে পুরদ্বার সকল মস্তক তোল, হে চিরন্তন কবাট সকল, মস্তক উত্থাপন কর। আবার স্বর্গীয় বাহিনী চিৎকার করে। ওঠেন, সেই প্রতাপের রাজা কে?সহচর দূতেরা সুললিত গীতে উত্তর দেন, বাহিনীগণের সদাপ্রভু!তিনিই প্রতাপের রাজা! আর স্বর্গীয় অনুচরবর্গ নগরীর মধ্যে চলে যান। তখন সমগ্র স্বর্গীয় বাহিনী ঈশ্বরের পুত্রকে মহিমাময় অধিনায়ক কে ঘিরে ধরেন, আর গভীরতম ভক্তিতে অবনত হয়ে, তাঁর চরণে তাদের চাকচিক্যশালী মুকুট নিক্ষেপ করেন। আর তাঁরপরে তারা স্বর্ণ বীণাগুলি স্পর্শ করেন, ও মধুর সুললিত গানের সুরে তাদের সুগম্ভীর ভাবপূর্ণ সঙ্গীতের দ্বারা ও সেই মেষশাবকের প্রতি গীতসমূহে যিনি হত হন, তথাপি প্ৰতাপ ও মহিমা আবার জীবিত হন, সমগ্র স্বর্গ পূর্ণ করেন।

পরে আমাকে দেখানো হয় শিষ্যদেরকে যেমন তারা তাদের স্বর্গারোহণকারী প্রভুর শেষ ঝলকটি ধরতে স্বর্গের পানে স্থির দৃষ্টিতে দুঃখের সঙ্গে তাকান। দুজন স্বর্গদূত শুভ্র বস্ত্রে তাদের পাশে দাঁড়ান ও তাদের প্রতি বলেন, হে গালীলীয় লোকেরা, তোমরা আকাশের দিকে দৃষ্টি করিয়া দাঁড়াইয়া রহিয়াছ কেন ? এই যে যীশু তোমাদের নিকট হইতে স্বর্গে উৰ্দ্ধে নীত হইলেন, উহাকে যেরূপে স্বর্গে গমন করিতে দেখিলে, সেইরূপ উনি আগমন করিবেন। শিষ্যরা, যীশুর মা সহ, ঈশ্বরের পুত্রের স্বর্গারোহণ স্বচক্ষে দেখেন, আর তারা তাঁর অদ্ভুত অদ্ভুত কার্য, আর বিস্ময়কর ও গৌরবময় যে বিষয়গুলি এক স্বল্প সময়ের মধ্যে ঘটেছিল তা নিয়ে কথাবার্তা করে সে রাতটি কাঁটান।

শয়তান তার দূতগণের সঙ্গে পরামর্শ করে, আর ঈশ্বরের শাসনব্যবস্থার বিরুদ্ধে বিদ্বেষ নিয়ে, তাদেরকে বলে যে যখন পৃথিবীর ওপরে সে তাঁর ক্ষমতা ও কর্তৃত্ব বজায় রাখে, যীশুর অনুগামীদের ওপরে তাদের চেষ্টাগুলি অবশ্য করে দশগুণ হতে হবে। যীশুর বিরুদ্ধে তারা কিছুরই বিজয় পায় নি,তবে তাঁর অনুগামীদেরকে তাদেরকে অবশ্যই সম্পূর্ণরূপে পরাজিত করতে হবে, যদি তা সম্ভব হয়, এবং যারা যীশুতে, তাঁর পুনঃউত্থান ও তাঁর স্বর্গারোহণে বিশ্বাস করবে তাদেরকে ফাঁদে ফেলতে, প্রতিটি প্রজন্ম ব্যাপি তাঁর কার্য চালিয়ে যাবে। শয়তান তাঁর দূতগণের কাছে বর্ণনা করে যে তাদেরকে বের করতে, তাদের ভৎসনা করতে ও যাদেরকে সে ক্লেশ দেবে, তাদেরকে সুস্থ করতে যীশু তাঁর শিষ্যদেরকে ক্ষমতা দিয়েছিলেন। তখন শয়তানের দূতগণ গর্জনকারী সিংহদের ন্যায় গমন করে, যীশুর অনুগামীদেরকে বিনষ্ট করার চেষ্টা করে।

______________________________________ গীতসংহিতা ২৪:৭-১০( প্রেরিত ১:১-১১ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ১২শ অধ্যায় - খৃষ্টের শিষ্যগণ

পরাক্রমী ক্ষমতার সঙ্গে শিষ্যেরা এক ক্রুশারোপিত ও পুনঃউত্থিত ত্রাণকর্তার প্রচার করেন। তারা রোগগ্ৰস্তের আরোগ্যদান করেন, এমন কি একজন যে সর্বদাই খঞ্জ থেকে এসেছিল সম্পূর্ণ সুস্থতা ফিরে পায়, ও তাদের সঙ্গে মন্দিরে প্রবেশ করে, সমস্ত লোকদের সাক্ষাতে হাটাচলা করে, লম্ফ ঝল্ফ দেয় ও ঈশ্বরের প্রশংসা করে। খবরটি রটে, আর লোকেরা শিষ্যদের চারিপাশে ঠেলাঠেলি ভিড় করে, অনেকেই একসঙ্গে দৌড়ে যায়, ভীষণভাবে সেই কৰ্মসিদ্ধ আরোগ্যে বিস্মিত ও চমৎকৃত হয়।

যখন যীশু মারা যান প্রধান পুরোহিতেরা ভাবে যে তাদের মাঝে আর চিহ্নকার্য হবে না, যে উত্তেজনা ক্ষীণ হয়ে আসবে, আর যে লোকেরা আবার মনুষ্যদের পরম্পরার দিকে ফিরবে। কিন্তু দেখ! ঠিক তাদেরই মাঝে, শিষ্যরা অলৌকিক কার্যসমূহ সাধন করছিলেন, ও লোকেরা বিস্ময়ে পূর্ণ হয়, ও আশ্চর্যের সঙ্গে তাদের ওপরে তাকায়। যীশু ক্রুশারোপিত হয়েছিলেন, আর তাদের আশ্চর্যবোধ হয় শিষ্যরা কোথায় তাদের ক্ষমতা প্রাপ্ত হয়েছিল। যখন তিনি জীবিত ছিলেন তারা ভাবে যে তিনি তাঁর শিষ্যদের উদ্দেশে ক্ষমতাঁর অংশদান করেন।যখন যীশু মারা যান, তারা প্রত্যাশা করে ঐ চিহ্নকার্য গুলি শেষ হবে। পিতর তাদের হতবুদ্ধিতা বুঝতে পারেন, ও তাদের উদ্দেশে বলেন, হে ইস্রায়েলীয় লোকেরা, এই ব্যক্তির বিষয়ে কেন আশ্চর্য জ্ঞান করিতেছ? অথবা আমরাই যে নিজশক্তি বা ভক্তিগুণে ইহাকে চলিবার শক্তি দিয়াছি, ইহা মনে করিয়া কেনই বা আমাদের প্রতি একদৃষ্টে চাহিয়া রহিয়াছে?আব্রাহামের, ইস্হাকের ও যাকোবে ঈশ্বর আমাদের পিতৃপুরুষদের ঈশ্বর, আপনার দাস সেই যীশুকে গৌরাবান্বিত করিয়াছেন, যাঁহাকে তোমরা শত্রুহস্তে সমৰ্পণ করিয়াছিলে এবং পীলাত যখন তাহাকে ছাড়িয়া দিতে স্থির করিয়াছিলেন, তখন তাঁহার সাক্ষাতে তোমরা অস্বীকার করিয়াছিলে। তোমরা সেই ধৰ্মময় ব্যক্তিকে অস্বীকার করিয়াছিলে, এবং চাহিয়াছিলে, যেন তোমাদের জন্য এক নরঘাতককে দেওয়া হয়, কিন্তু তোমরা জীবনের আদিকর্তাকে বধ করিয়াছিলে তাহাকে ঈশ্বর মৃতগণের মধ্য হইতে উঠাইয়াছেন, আমরা ইহার সাক্ষী। পিতর তাদেরকে বলেন যে সে ছিল যীশু তে বিশ্বাস যা এক ব্যক্তির সম্পূর্ণ সুস্থতা ঘটিয়েছে পূর্বে যে খঞ্জ ছিল।

প্রধান পুরোহিত ও প্রাচীনেরা এই কথাগুলি সহ্য করতে পারে না। তারা শিষ্যদেরকে পাকড়াও করে ও কারাগারে রাখে। তবে হাজার হাজার লোক মনপরিবর্তন করে, ও শিষ্যদের কাছ থেকে একটিমাত্র বক্তৃতার দ্বারা খৃষ্টের পুনঃউত্থান ও স্বর্গরোহনে বিশ্বাস করে। প্রধান পুরোহিত ও প্রাচীনেরা উদ্বিগ্ন হয়। তারা যীশুকে হত্যা করেছিল যাতে লোকদের মন তাদের নিজেদের দিকে ফেরে কিন্তু ব্যাপারটি এক্ষণে পূর্বের চেয়ে খারাপ ছিল। ঈশ্বরের পুত্রের হত্যাকারীরূপে তারা প্রকাশ্যে শিষ্যদের দ্বারা অভিযুক্ত হয়, আর তারা নির্ণয় করতে পারে না এই বিষয়গুলি কিরূপ বিস্তার লাভ করতে পারে, কিম্বা লোকদের দ্বারা তারা কিরূপে বিবেচিত হবে। তারা সানন্দে শিষ্যদেরকে মেরে ফেলতে পারতো কিন্তু এই ভয়ে তা পারে না যে লোকেরা তাদেরকে পাথর মারবে। তারা শিষ্যদেরকে ডেকে পাঠায়, যাদেরকে মন্ত্রণা সভার সাক্ষাতে আনা হয়। ঠিক সেই লোকেরা যারা সেই ধৰ্মময় ব্যক্তির রক্তের জন্যে ব্যগ্ৰভাবে চিৎকার করে সেখানে ছিল। শাপান্ত ও শপথবাক্যের সঙ্গে, যীশুকে পিতরের অস্বীকারের কথা তারা শুনেছিল, যেমন তিনি তাঁর শিষ্যদের একজনকে বলে অভিযুক্ত হন। তারা পিতরকে ভয়প্রদর্শনের কথা ভাবে কিন্তু এক্ষণে তিনি মনপরিবর্তিত ছিলেন। যীশুকে প্রসংশা করার এক সুযোগ পিতরকে এখানে প্রদত্ত হয়। তিনি একবার তাকে অস্বীকার করেন কিন্তু এক্ষণে তিনি সেই অবিবেচক কাপুষে অস্বীকার ও কলঙ্ক সরিয়ে ফেলতে পারতেন ও সেই নামের মর্যাদা দিতে পারতেন, যা তিনি অস্বীকার করেছিলেন। তখন পিতরের বক্ষে কোনো কাপুরুষ ভয় প্রভুত্ব করে না প্রচন্ড পবিত্ৰ সাহসিকতার সঙ্গে ও পবিত্র আত্মার নামে, তিনি নিৰ্ভয়ে তাদের কাছে বিবৃতি দেন যে সেই নাসরতীয় যীশু খৃষ্টের দ্বারা, যাকে তোমরা ক্রশে দেও, যাঁকে ঈশ্বর মৃতগণের মধ্যে হতে উঠিয়াছেন, কেবল তাঁর গুণে এই লোকটি তোমাদের সাক্ষাতে সুস্থ হয়ে দাঁড়িয়ে আছে।তিনিই সেই প্রস্তর যা গাঁথকেরা, তোমরা, তোমাদের দ্বারা অবজ্ঞাত হয়েছিল যা কোনের প্রস্তর হয়ে উঠল। আর অন্য কারো কাছে পরিত্রাণ নাই, কেননা আকাশের নীচে মনুষ্যদের মধ্যে দত্ত এমন আর কোনো নাম নাই, যে নামে আমাদেরকে পরিত্রাণ পেতে হবে।

পিতর ও যোহনের সাহস দেখে লোকেরা আশ্চর্য জ্ঞান করে। তারা চিনতে পারে যে এরা যীশুর সঙ্গে ছিলেন কারণ তাদের উদারচেতা, নির্ভীক আচরণ ভাল ভাবেই যীশুর হাবভাবের সঙ্গে তুলনা হয় যখন তিনি তাঁর হত্যাকারীদের দ্বারা তাড়িত হন। যীশু করুণা ও দুঃখের একটি মাত্র দৃষ্টির দ্বারা, পিতরকে ভৎসৰ্না করেন তিনি যখন তাকে অস্বীকার করেছিলেন তার পরে, আর এক্ষণে যেমন তিনি নিৰ্ভয়ে তাঁর প্রভুকে স্বীকার করেন, পিতর অনুমোদিত ও আশীর্বাদযুক্ত হন। যীশুর অনুমোদনের এক প্রতীক রূপে, তিনি পবিত্র আত্মার দ্বারা পূর্ণ হন।

শিষ্যদের প্রতি তারা যে বিদ্বেষ অনুভব করে প্রধান পুরোহিতেরা তা প্রকাশ করতে সাহস পায় না। পরে উহাদিগকে সভা হইতে বাহিরে যাইতে আজ্ঞা দিয়া তাঁহারা পরস্পর এই পরামর্শ করতে লাগিলেন, এই লোকদের প্রতি আমরা কি করি? কেননা উহাদের কর্তৃক যে একটা প্রসিদ্ধ চিহ্ন-কাৰ্য সম্পন্ন হইয়াছে, তাহা যিরূশালেম-নিবাসী সকলের নিকটে প্রকাশিত আছে, এবং আমরা তাহা অস্বীকার করিতে পারি না। এই ভাল কাজ ছড়িয়ে যাওয়ার বিষয়ে তারা শঙ্কিত হয়। যদি তা ছড়ায়, তাদের ক্ষমতা নষ্ট হবে, ও যীশুর হত্যাকারীরূপে তাদের দিকে তাকানো হবে। কেবল যা করতে তারা সাহস পায় তা হচ্ছে তাদেরকে ভয় প্রদর্শন করা ও তাদেরকে আদেশ করা যে যীশুর নামে যেন তারা আর কথা না বলেন পাছে তারা মারা পড়েন। কিন্তু পিতর সাহসের সঙ্গে বিবৃতি দেন যে তারা যা দেখেছিলেন ও শুনেছিলেন তা না বলে তারা থাকতে পারেন না।

যীশুর ক্ষমতাঁর দ্বারা শিষ্যরা তাদের প্রত্যেকে সুস্থ করা চালিয়ে যান যারা তাদের কাছে আনীত হয়। মহাযাজকেরা ও প্রাচীনেরা, ও যারা বিশেষভাবে তাদের সঙ্গে ব্যাপৃত ছিল, উদ্বিগ্ন হয়। শত শত লোক প্রতিদিন এক ক্রুশারোপিত, পুনঃউত্থিত ও স্বর্গরোহণকারী ত্রাণকর্তার পতাকা তলে নাম লেখায়। শিষ্যদেরকে তারা কারাগারে আবদ্ধ করে ও আশা করে উত্তেজনা প্রশমিত হবে। শয়তান সফল হয়, আর মন্দ দূতগণ উল্লসিত হয় তবে ঈশ্বরের দূতগণ প্রেরিত হন ও কারাগারের দ্বারগুলি খুলে দেন, আর মহাযাজক ও প্রাচীনদের আদেশের বিরুদ্ধে, ও এই জীবনটির বাক্যসমূহ বলতে তাদেরকে মন্দিরে যাবার নির্দেশ দেন। মন্ত্রণাসভা একত্রিত হয় ও তাদেরকে মন্দিরে ডেকে পাঠায়। আধিকারিকেরা বন্দিশালার দ্বারগুলি উন্মক্ত করে, কিন্তু যে বন্দিদের তারা অন্বেষণ করে তারা তথায় ছিলেন না। তারা যাজক ও প্রাচীনদের কাছে ফিরে যায়, ও তাদের উদ্দেশে বলে, আমরা দেখিলাম কারাগারে সুদৃঢ়রূপে বন্ধ, দ্বারে দ্বারে রক্ষকেরা দাঁড়াইয়া আছে, কিন্তু দ্বার খুলিলে ভিতরে কাহাকেও পাইলাম না। ইতিমধ্যে কোন ব্যক্তি আসিয়া তাহাদিগকে এই সংবাদ দিল দেখুন, আপনারা যে লোকদিগকে কারাগারে রাখিয়াছিলেন, তাহারা ধৰ্ম্মধামে দাঁড়াইয়া আছে, ও লোকদিগকে উপদেশ দিতেছে। তখন সেনাপতি পদাতিকদিগকে সঙ্গে করিয়া তথায় গিয়া তাঁহাদিগকে আনিলেন, কিন্তু বলের সহিত নয়, কেননা তাহারা লোকদিগকে ভয় করিলেন, পাছে লোকে তাহাদিগকে পাথর মারে। পরে তাহারা তাঁহাদিগকে আনিয়া মহাসভার মধ্যে দাঁড় করাইলেন, আর মহাযাজক তাহাদিগকে জিজ্ঞাসা করিলেন, বলিলেন, আমরা তোমাদিগকে এই নামে উপদেশ দিতে দৃঢ়রূপে নিষেধ করিয়াছিলাম তথাপি দেখ, তোমরা আপনাদের উপদেশে যিরূশালেম পরিপূর্ণ করিয়াছ, এবং সেই ব্যক্তির রক্ত আমাদের ওপরে বর্তাইতে মনস্থ করিয়াছ।

তারা কপটী ছিল। ঈশ্বরকে তারা যত না ভালবাসতো মনুষ্যদের প্রশংসা তারা তার চেয়ে বেশী ভালবাসতো। তাদের হৃদয় কঠিন হয়েছিল, আর শিষ্যদের দ্বারা কর্মসিদ্ধ সবচেয়ে পরাক্রমী কার্যগুলি শুধু তাদেরকে ক্রুদ্ধ করে। তারা জানতো যে যদি শিষ্যরা যীশুকে, তাঁর ক্রুশারোপণ পুনঃউত্থান ও স্বর্গারোহণ প্রচার করেন, তা তাদের ওপরে অপরাধ সংলগ্ন করবে, ও তাঁর হত্যাকারীরূপে তাদেরকে ঘোষণা করবে। তারা যীশুর রক্ত প্রাপ্ত হতে তেমন ইচ্ছুক ছিল না যেমন যখন তারা তীব্রভাবে চিৎকার করে, তাঁর রক্ত আমাদের ওপরে, ও আমাদের সন্তানদের ওপরে বতুর্ক।

শিষ্যরা সাহসের সঙ্গে বিবৃত করেন যে মনুষ্যদের অপেক্ষা বরং ঈশ্বরের আজ্ঞা পালন করিতে হইবে। পিতর বলেন, আমাদের পিতৃপুরুষদের ঈশ্বর সেই যীশুকে উত্থাপন করিয়াছেন, যাঁহাকে আপনারা গাছে টাঙ্গাইয়া বধ করিয়াছিলেন, আর তাঁহাকেই ঈশ্বর অধিপতি ও ত্রাণকর্তা করিয়া আপন দক্ষিণ হস্ত দ্বারা উন্নত করিয়াছেন, যেন ইস্রায়েলকে মনপরিবর্তন ও পাপমোচনে দান করেন। এই সকল বিষয়ে আমরা সাক্ষী, এবং যে আত্মা ঈশ্বর আপন আজ্ঞাবহদিগকে দিয়াছেন, সেই পবিত্র আত্মাও সাক্ষী। তখন সেই হত্যাকারীরা ক্রুদ্ধ হয়। শিষ্যদেরকে হত্যা করার দ্বারা তারা আবার রক্তে তাদের হাত সিক্ত করার মনস্থ করে। এটা কি করে করা যায় তারা তাঁর পরিকল্পনা করছিল, যখন ঈশ্বরের কাছ থেকে একজন দূত প্রধান পুরোহিত ও অধ্যক্ষদেরকে উপদেশ দিতে তাঁর হৃদয়ের ওপরে পরিবর্তন করতে গমলীয়েলের কাছে পাঠানো হয়। গমলীয়েল বলেন, সেই লোকদের বিষয়ে তোমরা কি করিতে উদ্যত হইয়াছ, তদ্বিষয়ে সাবধান হও। তোমরা এই লোকদের হইতে শান্ত হও, তাহাদিগকে থাকিতে দেওঁ কেননা এই মন্ত্রণা কিম্বা এই ব্যাপার যদি মনুষ্য হইতে হইয়া থাকে, তবে লোপ পাইবে কিন্তু যদি ঈশ্বর হইতে হইয়া থাকে, তবে তাহাদিগকে লোপ করা তোমাদের সাধ্য নয়, কি জানি, দেখা যাইবে যে, তোমরা ঈশ্বরের সহিত যুদ্ধ করিতেছ। মন্দ দূতেরা পুরোহিত ও প্রাচীনদের ওপরে বিচলিত করছিল শিষ্যদের মেরে ফেলতে কিন্তু তাদের আপন শ্রেনীতে শিষ্যদের অনুকূলে একটি কন্ঠ উৎপন্ন করার দ্বারা, তা নিবারণ করতে ঈশ্বর তাঁর দূত প্রেরণ করেন।

শিষ্যদের কার্য সমাপ্ত হয় নি। যীশুর নামের সম্বন্ধে সাক্ষ্য দিতে ও যে বিষয়সমূহের উদ্দেশে, যা তারা দেখেছিলেন ও শুনেছিলেন, সাক্ষ্য দিতে তাদেরকে রাজাদের সাক্ষাতে দাঁড়াতে হবে। তবে শিষ্যদেরকে যে তারা ছেড়ে দেবে তাঁর পূর্বে তারা প্রেরিতগণকে কাছে ডাকিয়া প্রহার করিলেন, এবং যীশুর নামে কোন কথা কহিতে নিষেধ করেন। তখন তাহারা মহাসভার সম্মুখ হইতে চলিয়া গেলেন, আনন্দ করিতে করিতে গেলেন, কারণ তাহারা সেই নামের জন্য অপমানিত হইবার যোগ্য পাত্র গণিত হইয়াছিলেন। আর তাহারা প্রতিদিন ধৰ্ম্মধামে ও বাটীতে যেখানেই নিমন্ত্রিত হইতেন, উপদেশ দিতেন। ঈশ্বরের বাক্য উন্নত হয়, বৃদ্ধি পায়। যখন তারা ঘুমোয় শিষ্যরা যীশুকে চুরি করে, এই মিথ্যেটি বলতে রোমীয় চৌকিকে ভাড়া করতে শয়তান প্রধান পুরোহিত ও প্রাচীনদের ওপরে প্রভাব খাটায়। এই মিথ্যের মাধ্যমে তারা তথ্যসমূহ লুকোবার আশা করে, কিন্তু দেখ, যীশুর পুনঃউত্থানের জোরালো প্রমাণসমূহ তাদের চারিদিকে উৎপন্ন হচ্ছিল। শিষ্যরা সাহসের সঙ্গে তা বিবৃত করেন, আর সে বিষয়গুলির প্রতি সাক্ষ্য দেন যা তারা দেখেছিলেন ও শুনেছিলেন, আর যীশুর নামের মাধ্যমে তারা পরাক্রমী চিহ্নকার্যসমূহ সাধন করেন। তারা সাহসের সঙ্গে তাদের ওপরে যীশুর রক্ত আরোপ করেন যারা তা গ্রহণ করতে অমন ইচ্ছুক ছিল, যখন ঈশ্বরের পুত্রের ওপরে ক্ষমতা রাখতে তাদেরকে দেয়া হয়। আমি দেখি যে ঈশ্বরের দূতেরা এক বিশেষ তত্বাবধান রাখতে, ও পবিত্র, জরুরী সত্যসমূহ রক্ষা করতে ভারাপিত হন যা প্রতিটি প্রজন্ম ব্যাপী খৃষ্টের শিষ্যদেরকে এক ভরসাস্থলরূপে ধরে রাখতে কাজ করবে।

পবিত্র আত্মা বিশেষভাবে প্রেরিতদের ওপরে স্থিতি করেন, যারা যীশুর ক্রুশারোপণ, পুনঃউত্থান ও স্বর্গরোহণের গুরত্বপূর্ণ সেই সত্যসমূহের সাক্ষী ছিলেন যা ইস্রায়েলের আশা হবে। তাদের একমাত্র আশারূপে সবাইকে জগতের ত্রাণকর্তার প্রতি তাকাতে হবে, সে পথে চলতে হবে যা যীশু তাঁর আপন জীবন উৎসর্গের দ্বারা উন্মুক্ত করেন, আর ঈশ্বরের ব্যবস্থা পালন করতে হবে ও বাঁচতে হবে। সেই একই কার্য চালিয়ে যেতে, যা যিহূদীদেরকে তঁকে ঘৃণা ও হত্যা করা ঘটিয়াছে, শিষ্যদেরকে ক্ষমতা দেয়ার যীশুর বিজ্ঞতা ও সদগুণ কার্যের ওপরে তাদেরকে ক্ষমতা দেয়া হয়েছিল। তারা সেই যীশুর নামে চিহ্নকার্য ও অদ্ভুত অদ্ভুত কার্য সম্পাদিত করেন, যিনি অবজ্ঞাত হন ও দুষ্ট হস্তসমূহের দ্বারা বিনষ্ট হন, এক দীপ্তির জ্যোৰ্তিমন্ডল যীশুর মৃত্যু ও পূনঃউত্থানের সময়ের সম্বন্ধে গুচ্ছবদ্ধ হয়ে, পবিত্র সত্যগুলিকে অমর করে যে তিনিই জগতের ত্রাণকর্তা ছিলেন।

______________________________________ প্রেরিত ৩-৫ অধ্যায়সমূহ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ১৩শ অধ্যায় - স্তিফানের মৃত্যু

যিরূশালেমে প্রচুররূপে শিষ্যদের বৃদ্ধি হয়। আর ঈশ্বরের বাক্য ব্যাপিয়া গেল, আর যাজকদের মধ্যে বিশ্বস্ত লোক বিশ্বাসের বশবর্তী হইল। আর স্তিফান অনুগ্রহে ও শক্তিতে পরিপূর্ণ হইয়া লোকদের মধ্যে মহা মহা অদ্ভূত লক্ষণ ও চিহ্নকার্য সাধন করিতে লাগিলেন। অনেকেই ক্রুদ্ধ ছিল কারণ যাজকেরা তাদের পরম্পরা থেকে, এবং বলিদান ও নৈবদ্যসমূহ থেকে বিমুখ হচ্ছিল, ও যীশুকে মহা বলিদান রূপে গ্রহণ করছিল। স্তিফান ঊৰ্দ্ধ হতে ক্ষমতার সাথে, যাজক ও প্রাচীনদেরকে ভৎসণা করেন ও তাদের সাক্ষাতে যীশুকে প্রশংসিত করেন। কিন্তু তিনি যে বিজ্ঞতার ও যে আত্মার বলে কথা কহিতেছিলেন, তাহার প্রতিরোধ করিতে তাহাদের সাধ্য হইল না। তখন তাহারা কয়েক জনকে গড়িয়া লইল, আর ইহারা এই কথা কহিল, আমরা ইহাকে মোশির ও ঈশ্বরের বিরুদ্ধে নিন্দাবাদ করিতে শুনিয়াছি। তাহারা লোক সাধারণকে উত্তেজিত করিয়া তুলিল এবং স্তিফানকে আক্রমণ করিয়া ধরিল, এবং মিথ্যা সাক্ষী দাঁড় করাইয়া দিল, যাহারা কহিল এই ব্যক্তিকে পবিত্র স্থানের ও ব্যবস্থার বিরুদ্ধে কথা কহিতে শুনিয়াছি যে, নাসরতীয় যীশু এই স্থান ভাঙ্গিয়া ফেলিবে, এবং মোশি আমাদের কাছে যে সকল নিয়মপ্রনালী সমৰ্পণ করিয়াছেন, সে সকল পরিবর্তন করিবে।

তখন যাহারা সভায় বসিয়াছিল তাহারা সকলে তাহার প্রতি একদৃষ্টে চাহিয়া দেখিল, তাহার মুখ স্বর্গদূতের মুখের তুল্য। তারা তার মুখমন্ডলে ঈশ্বরের মহিমা দেখে। বিশ্বাসে ও আত্মার পূর্ণ হয়ে তিনি উঠে দাঁড়ান, আর ভাববাদীগণ থেকে শুরু করে, তিনি তাদেরকে যীশুর আগমন, তাঁর ক্রুশারোহণ, তাঁর পুনঃউত্থান ও স্বর্গারোহণ পর্যন্ত নিয়ে আসেন, ও তাদেরকে দেখান যে সদাপ্রভু হস্তনির্মিত মন্দিরসমূহে বাস করেন না। তারা মন্দিরের উপসনা করে। যদি ঈশ্বরের বিরুদ্ধে বলা হতো তার চেয়ে অধিকতর ঘৃনামিশ্রিত ক্রোধে তারা পূর্ণ হয় মন্দিরের বিরুদ্ধে বলা হলে। স্বৰ্গীয় ঘৃণামিশ্ৰিত ক্ৰোধে স্তিফান উত্তেজিত হন যেমন তিনি দুষ্ট হবার, ও হৃদয়ে অচ্ছিন্নত্বক হবার জন্যে তাদের বিরুদ্ধে চিৎকার করেন। তোমরা সবৰ্দা পবিত্র আত্মা প্রতিরোধ করিয়া থাক। তারা বাহ্যিক বিধিসমূহ পালন করে যখন তাদের হৃদয় নীতিহীন ও মারাত্বক মন্দে পূর্ণ। ভাববাদিগণকে উৎপীড়ন করায় তাদের পূর্ব-পুরুষদের নিষ্ঠুরতা এই বলে স্তিফান তাদের কাছে উল্লেখ করেন, তোমরা তাহাদিগকেই বধ করিয়াছিলে, যাঁহারা পূর্বের সেই ধৰ্মময়ের আগমন জ্ঞাপন করিতেন, যাঁহাকে সম্প্ৰতি তোমরা শত্ৰু হস্তে সমর্পণ ও বধ করিয়াছ।

প্রধান পুরোহিত ও প্রাচীনেরা ক্রোধিত হয় যেমন স্পষ্ট, উগ্র সত্যসমূহ বলা হয় আর তারা স্তিফানের দিকে দ্রুত এগিয়ে যায়। তাঁর ওপরে স্বর্গের আলোক প্রকাশ পায়, আর যেমন তিনি একদৃষ্টে স্বর্গের পানে তাকান, ঈশ্বরের মহিমার এক দর্শন তাকে দেয়া হয়, আর দূতেরা তাঁর উপরে ঘোরাফেরা করেন। তিনি উচ্চকণ্ঠে বলেন, দেখ আমি দেখিতেছি, স্বর্গ খোলা রহিয়াছে, এবং মনুষ্যপুত্র ঈশ্বরের দক্ষিণে দাঁড়াইয়া আছেন। লোকেরা তাঁর কথা শুনবে না। তাহারা উচ্চৈঃস্বরে চেঁচাইয়া উঠিল, আপন আপন কৰ্ণ বদ্ধ করিল এবং একযোগে তাহার উপরে গিয়া পড়িল আর তাঁহাকে নগর হইতে বাহির করিয়া পাথর মারিতে লাগিল। আর স্তিফান হাঁটু পাতিয়া উচ্চৈঃস্বরে কহিলেন, প্রভু, ইহাদের বিপক্ষে এই পাপ ধরিও না।

আমি দেখি যে স্তিফান ঈশ্বরের এক মহৎ ব্যক্তি ছিলেন, যাকে বিশেষভাবে উত্থাপন করা হয়েছিল মন্ডলীতে এক গুরুত্বপূর্ণ স্থান পূর্ণ করতে। শয়তান উল্লসিত হয় যেমন যেমন তাকে পাথর মেরে বধ করা হয় কারণ সে জানতো যে শিষ্যেরা তাঁর ক্ষতি ভীষণভাবে অনুভব করবেন। তবে শয়তানের সাফল্য সংক্ষিপ্ত ছিল কারণ সেই দলটিতে একজন দাঁড়িয়ে থেকে স্তিফানের মৃত্যু স্বচক্ষে দেখছিলেন, যার কাছে যীশু আপনাকে প্রকাশিত করবেন। স্তিফানের প্রতি পাথর ছুঁড়তে যদিও তিনি কোনো অংশ নেন নি তথাপি তিনি তাঁর মৃত্যুতে সম্মতি দেন। শৌল মন্ডলীকে অত্যাচার করতে অত্যন্ত আগ্রহশীল হয়ে, তাদের অনুসরণ করছিলেন, তাদেরকে তাদের ঘরে ঘরে পাকড়াও করছিলেন এবং তাদের কাছে তাদেরকে অর্পণ করছিলেন, যারা তাদেরকে বধ করে। শয়তান শৌলকে ফলপ্রদভাবে ব্যবহার করছিল। তবে ঈশ্বর শয়তানের ক্ষমতা চূর্ণ করতে পারেন, ও তাদেরকে মুক্ত করে দিতে পারেন যারা তার দ্বারা বন্দি হতে বাধ্য হয়। শৌল একজন পন্ডিত ব্যক্তি ছিলেন, আর ঈশ্বরের পুত্রের ও যারা তাঁকে বিশ্বাস করে তাদের বিরুদ্ধে তার বিদ্রোহ চালনা করতে সাফল্যের সঙ্গে তাঁর প্রতিভাসমূহ প্ৰয়োগ করছিল। তবে তাঁর নাম প্রচার করতে তাদের কার্যে শিষ্যদেরকে সবল করতে যীশু শৌলকে একজন মনোনিত পত্র নির্বাচিত করেন। যিহূদীদের দ্বারা শৌল গুরুত্বপূর্ণভাবে সম্মানিত ছিলেন। তার উদ্যোগ ও তার পান্ডিত্য তাদেরকে সন্তুষ্ট করে, ও শিষ্যদের অনেককেই ভীষণভাবে শঙ্কিত করে।

______________________________________ প্রেতির ৬ ও ৭ অধ্যায় দেখুন।

@@CHAPTER@@ ১৪শ অধ্যায় - শৌলের মনপরিবর্তন

পুরুষ বা স্ত্রী যারা যীশুকে প্রচার করছিল তাদেরকে ধরতে, ও তাদেরকে বেঁধে যিরূশালেমে আনতে প্রাধিকারের চিঠি নিয়ে যেমন শৌল দম্মেশকে যাত্রা করেন, মন্দ দূতেরা তার আশেপাশে উল্লসিত হয়। তবে যেমন তিনি যাত্রা করেন, হঠাৎই স্বৰ্গ হতে এক আলোক তার চারিদিকে চমকে ওঠে ও মন্দ দূতগণের পলায়ন করায়, আর শৌলকে দ্রুত ভূমিতে পতিত করায়। এক কণ্ঠকে তিনি বলতে শোনেন, শৌল, কেন আমাকে তাড়না করিতেছ?শৌল জানতে চান, প্রভু, আপনি কে? আর প্রভু কহিলেন, আমি যীশু যাঁহাকে তুমি তাড়না করিতেছ। কন্টকের মুখে পদাঘাত করা তোমার দুষ্কর, আর শৌল কম্পিত কলেবরে ও বিস্ময়ে বলেন, প্রভু আমি কি করব? আর প্রভু কহিলেন, উঠ নগরে প্রবেশ কর, তোমাকে কি করিতে হইবে, তাহা বলা যাইবে।

আর তাহার সহ-পথিকেরা অবাক হইয়া দাঁড়াইয়া রহিল, তাহারা ঐ বাণী শুনিল বটে, কিন্তু কাহাকেও দেখিতে পাইল না। যেমন আলোক সরে যায়, পরে শৌল ভূমি হইতে উঠিলেন, কিন্তু চক্ষু মোলিলে পর কিছুই দেখিতে পাইলেন না। স্বর্গের আলোকের প্রতাপ তাকে অন্ধ করেছিল। আর তাহারা তাঁহার হস্ত ধরিয়া তাহাকে দম্মেশকে লইয়া গেল। আর তিনি তিন দিন পৰ্য্যন্ত দৃষ্টিহীন থাকিলেন, এবং কিছুই ভোজন, কি পান করিলেন না। প্ৰভু তখন তাঁর দূত কে ঠিক সেই ব্যক্তিদের একজনের কাছে পাঠান যাকে শৌল বন্দি করবার আশা করেন, আর তাকে দর্শনযোগে বলেন যে তাকে সরল নামক পথে গিয়ে যিহূতার বাটিতে তার্ষ নগরীয় শৌলের অন্বেষণ করতে হবে। কেননা দেখ সে প্রার্থনা করিতেছে আর সে দেখিয়াছে, অননিয় নামে এক ব্যক্তি আসিয়া তাহার উপরে হস্তাৰ্পণ করিতেছে, যেন সে দৃষ্টি পায়।

অননিয়ের শঙ্কা হয় এই ব্যাপারটিতে কোনো ভুল ছিল ও প্রভুর কাছে বর্ণনা করতে আরম্ভ করেন শৌলের বিষয়ে তিনি কি শুনেছিলেন। কিন্তু প্ৰভু আননিয়কে বলেন, তুমি যাও, কেননা জাতিগণের ও রাজগণের এবং ইস্রায়েল-সন্তানগণের নিকটে আমার নাম বহনার্থে সে আমার মনোনীত পাত্ৰ কারন আমি তাহাকে দেখাইয়া দিব, আমার নামের জন্য তাহাকে কত ক্লেশ ভোগ করিতে হইবে। তখন অননিয় চলিয়া গিয়া সেই বাটীতে প্রবেশ করিলেন, এবং তাঁহার উপরে হস্তাৰ্পণ করিয়া কহিলেন, ভ্রাতা শৌল, প্রভু সেই যীশু, যিনি তোমার আসিবার পথে তোমাকে দর্শন দিলেন, তিনি আমাকে প্রেরণ করিয়াছেন, যেন তুমি দৃষ্টি পাও এবং পবিত্র আত্মায় পরিপূর্ণ হও।

আর অমনি তিনি দৃষ্টি প্রাপ্ত হইলেন, এবং উঠিয়া বাপ্তাইজিত হইলেন। আর অমনি তিনি সমাজ-গৃহে যীশুকে এই বলিয়া প্রচার করিতে লাগিলেন যে, তিনিই ঈশ্বরের পুত্র। আর যাহারা তাঁহার কথা শুনিল, তাহারা সকলে চমৎকৃত হইল, বলিতে লাগিল এ কি সেই ব্যক্তি নয় যে, এই নামে যাহারা ডাকে,তাহাদিগকে যিহ্মশালেমে উৎপাটন করিত, এবং এখানে এই জন্যই আসিয়াছিল, যেন তাহাদিগকে বন্ধন করিয়া প্রধান যাজকদের নিকটে লইয়া যায়? কিন্তু শৌল উত্তর উত্তর শক্তিমান হইয়া উঠিলেন এবং যিহূদীদিগকে নিরুত্তর করিতে লাগিলেন। তারা আবার অসুবিধেয় পড়ে। পবিত্র আত্মার ক্ষমতায় শৌল তার অভিজ্ঞতা বলেন, যীশুর প্রতি শৌলের বিরোধিতা, ও তাঁর নামের ওপরে বিশ্বাস করা সবাইকে খুঁজে বের করতে ও মৃত্যুর জন্যে অর্পণ করতে তাঁর অত্যন্ত আগ্রহের বিষয়ে সকলেই পরিচিত ছিল। তার অলৌকিক মনপরিবর্তন অনেককেই বিশ্বাস সিদ্ধ করে যে যীশুই ঈশ্বরের পুত্র ছিলেন। শৌল তার অভিজ্ঞতা বর্ণনা করেন, যে তিনিও এই পথের প্রতি উপদ্রব করিতেন, পুরুষ ও স্ত্রীলোকদিগকে বাঁধিয়া কারাগারে সমৰ্পণ করিতেন, আর যেমন তিনি দম্মেশকে যাত্রা করেন হঠাৎ আকাশ হতে মহা আলোক তাঁর চারিদিকে চমকে ওঠে, ও যীশু আপনাকে তাঁর কাছে প্রকাশ করেন, ও তাকে জানান যে তিনিই ঈশ্বরের পুত্র ছিলেন। যেমন শৌল সাহসের সঙ্গে যীশুকে প্রচার করেন, তিনি তাঁর সঙ্গে এক জোরালো প্রভাব বহন করেন। শাস্ত্ৰকলাপের বিষয়ে তাঁর জ্ঞান ছিল, আর তার মনপরিবর্তনের পরে যীশুর সম্পর্কে ভাববানী-সমূহের ওপরে এক ঐশ্বরিক আলোক প্রকাশিত হয়, যা সত্যকে স্পষ্ট ভাবে ও সাহসের সঙ্গে উপস্থাপন করতে, এবং শাস্ত্রলিপির কোনো বিকৃতিকে সংশোধন করতে তাকে সক্ষম করে। তার ওপরে ঈশ্বরের আত্মার স্থিতি নিয়ে তিনি এক স্পষ্ট ও ফলপদ উপায়ে তাঁর শ্রোতাদেরকে ভাববানীগুলির মধ্য দিয়ে খৃষ্টের সময় পর্যন্ত নিয়ে যেতেন ও তাদের দেখাতেন যে সেই শাস্ত্রলিপি পূর্ণ হয়ে এসেছিল, যা খৃষ্টের দুঃখ, ভোগসমূহ, মৃত্যু ও পূনঃউত্থানের প্রতি উল্লেখ করে।

______________________________________ প্রেরিত ৯ অধ্যায় দেখুন।

@@CHAPTER@@ ১৫শ অধ্যায় - যিহূদীরা পৌলকে হত্যা করার সিদ্ধান্ত নেয়

প্রধান যাজকেরা ও প্রাচীনেরা পৌলের বিরুদ্ধে বিদ্বেষে বিচলিত হয়। যেমন তারা তার অভিজ্ঞতা বর্ণনার প্রভাব স্বচক্ষে দেখে, তারা দেখে যে তিনি সাহসের সঙ্গে যীশুকে প্রচার করেন, ও তাঁর নামে চিহ্নকার্য সাধন করেন, এবং জনতা তাঁর কথায় কর্ণপাত করে ও তাদের পরম্পরা থেকে ফেরে ও ঈশ্বরের পুত্রের হত্যাকারী হবার জন্য তাদের ওপরে দৃষ্টিনিক্ষেপ করে। তাদের ক্ৰোধ প্ৰজ্বলিত হয়, আর তারা পরামর্শ করতে একত্রিত হয় যে উত্তেজনা প্রশমিত করতে কি করা শ্রেয়। তারা একমত হয় যে তাদের জন্য একমাত্র নিরাপদ উপায় হচ্ছে পৌলকে হত্যা করা। কিন্তু ঈশ্বর তাদের অভিপ্রায় জানতেন, আর তাকে পাহারা করতে দূতগণকে ভারাপণ করা হয়, যাতে তাঁর উদ্দেশ্য পূর্ণ করতে ও যীশুর নামে যাতনাভোগ করতে তিনি বেঁচে থাকতে পারেন।

পৌলকে জ্ঞাত করা হয় যে যিহূদীরা তার জীবন নেবার চেষ্টা করছিল। দিবা ও রাত্রি দম্মেশকের ফাটক পাহারা দিতে শয়তান অবিশ্বাসী যিহূদীদেরকে চালিত করে, যাতে যেমন পৌল ফাটকগুলি দিয়ে পার হবেন, তারা তখুনি তাকে মেরে ফেলতে পারে। কিন্তু শিষ্যরা রাত্রিযোগে একটি ঝুড়িতে করে দেয়াল দিয়ে তাকে নামিয়ে দেন। এখানে যিহূদীদেরকে তাদের বিফলতার জন্য লজ্জিত করা হয়, ও শয়তানের অভিপ্ৰায় পরাজিত হয়। আর শিষ্যদের সঙ্গে নিজেকে যোগ দিতে পৌল যিরূশালেমে যান তবে তারা সকলেই তার বিষয়ে ভীত ছিলেন। তারা বিশ্বাসই করতে পারেন না যে তিনি একজন শিষ্য ছিলেন। দম্মেশকে যিহূদীদের দ্বারা তার জীবনের খোঁজ করা হয়, আর তার আপন ভ্রাতৃগণ তাকে গ্রহণ করবেন না তবে বার্নবা তাকে গ্রহণ করেন, ও তাকে প্রেরিতদের কাছে আনেন, ও তাদের কাছে বিবৃত করেন কিরূপে তিনি পথে প্রভুকে দেখেন, ও যে দম্মেশকে যীশুর নামে সাহসে প্রচার করেছিলেন।

পরন্তু পৌলকে বিনষ্ট করতে শয়তান যিহূদীদেরকে উত্তেজিত করছিল, আর যিরূশালেম ত্যাগ করতে যীশু তাকে নির্দেশ দেন। আর যেমন তিনি যীশুকে প্রচার করতে ও চিহ্নকার্য সাধন করতে অন্যান্য নগরে যান, অনেকেরই মনপরিবর্তন হয়, আর যেমন একটি লোক সুস্থ হয় সবাই খঞ্জ ছিল সেই লোকেরা যারা প্রতিমাপূজক ছিল, তারা শিষ্যদের উদ্দেশে বলিদান করতে উদ্যত হয়। পৌল দুঃখিত হন, ও তাদেরকে বলেন যে তারা শুধু মনুষ্যই ছিলেন, আর তাদেরকে ঈশ্বরের ভৎসনা করতে হবে যিনি আকাশ ও পৃথিবী এবং সমুদ্র ও তন্মধ্যস্ত সকল বস্তু সৃষ্টি করেন। তাদের সাক্ষাতে পৌল ঈশ্বরকে প্রশংসিত করেন, তবে তিনি কষ্টে লোকদেরকে নিবারণ করতে পারতেন। প্রকৃত ঈশ্বরে বিশ্বাসের প্রথম জ্ঞান, ও তার উদ্দেশে দেয় ভৎসনা ও সমাদর, তাদের মনে গঠিত হচ্ছিল, আর যেমন তারা পৌলের কথা শুনছিল, পৌলের অনুসরণ করে, তার মাধ্যমে সাধিত উত্তম কার্য নষ্ট করতে শয়তান অন্যান্য নগরের অবিশ্বাসী যিহূদীগণকে উত্তেজিত করে। যিহূদীরা উত্তেজিত হয় ও পৌলের বিরুদ্ধে মিথ্যে রটনার দ্বারা ঐ পৌলিকদের মনকে উত্তেজিত করে। লোকদের বিস্ময় ও শ্রদ্ধাভক্তি এক্ষণে বিদ্বেষে পরিবর্তিত হয়, আর তারা যারা কিয়দকাল পূর্বে শিষ্যদেরকে ভৎসনা করতে প্রস্তুত ছিল, পৌলকে পাথর মারে, এবং তিনি মরে গেছেন মনে করে, তাকে নগরের বাইরে টেনে নিয়ে যায়। কিন্তু যেমন শিষ্যরা পৌলের চারিপাশে দাঁড়িয়েছিলেন, ও তাকে নিয়ে শোক করছিলেন, তাদেরকে আনন্দিত করে তিনি জেগে ওঠেন, ও তাদের সঙ্গে নগরে যান।

যেমন পৌল যীশুকে প্রচার করেন দৈববাণী করা আত্মা প্রাপ্ত জনৈক স্ত্রীলোক, উচ্চকণ্ঠে এই বলে তাদের অনুসরণ করে, এই ব্যক্তিগণ পরাৎপর ঈশ্বরের সেবক, যারা আমাদেরকে পরিত্রাণের উপায় দেখান। এভাবে সে বহুদিন ধরে শিষ্যদের অনুসরণ করে। কিন্তু পৌল ব্যথিত হন । কারণ তাদের সম্বন্ধে এই চিৎকার সত্য থেকে লোকদের মন অন্যমনস্ক করে। এটা করতে তাকে চালিত করতে শয়তানের অভিপ্রায় ছিল লোকদেরকে বিরাগ করার ও শিষ্যদের প্রভাব নষ্ট করার। কিন্তু তার মাঝে পৌলের আত্মা উত্তেজিত হয়, আর তিনি স্ত্রীলোকটির দিকে ফেরেন, ও আত্মটির উদ্দেশে বলেন, তাঁর মধ্য হতে বেড়িয়ে আসতে আমি তোমাকে যীশু খৃষ্টের নামে আদেশ করি, আর মন্দ আত্মা তিরস্কৃত হয়, ও তাকে ত্যাগ করে।

তার প্রভুগণ সন্তুষ্ট ছিল যে সে শিষ্যদের সম্বন্ধে চিৎকার করে কিন্তু যখন মন্দ আত্মা তাকে ত্যাগ করেছিল, আর তারা দেখে সে খৃষ্টের এক নম্র শিষ্য হয়, তারা ক্রুদ্ধ হয়। তাঁর ভাগ্য-গণনার দ্বারা তারা প্রচুর অর্থ সংগ্রহ করেছিল, আর এক্ষণে তাদের লাভের আসা চলে যায়। শয়তানের অভিপ্রায় পরাজিত হয়। তবে তার দাসেরা পৌল ও শীলকে ধরে ও তাদেরকে বাজার বসার স্থানে টেনে, অধ্যক্ষদের কাছে নিয়ে যায়, ও শাসনকর্তাদের কাছে নিয়ে যায়, ও এরূপ চলে, এই ব্যক্তিরা আমাদের নগর অতিশয় অস্থির করিয়া তুলিতেছে। তাহাতে লোকসমূহ তাহাদের বিরুদ্ধে উঠিল এবং শাসনকর্তারা তাদের বস্ত্র খুলিয়া ফেলিয়া দিলেন, এবং তাঁহাদিগকে বেত্ৰাঘাত করিতে আজ্ঞা দিলেন। আর তাহাদিগকে বিস্তর প্রহার করাইলে পর কারাগারে নিক্ষেপ করিলেন, সাবধানে রক্ষা করিতে কারারক্ষক আজ্ঞা দিলেন। এই প্রকারে আদেশ প্রাপ্ত হইয়া সে তাহাদিগকে ভিতর-কারাগারে বন্ধ করিল, এবং তাদের পায়ে হাড়িকাঠ দিয়া রাখিল। কিন্তু ঈশ্বরের দূতগণ কারাগারের প্রাচীরের মধ্যে তাদের সঙ্গ দেন। তাদের কারাবাস ঈশ্বরের গৌরবগাথা বর্ণনা করে, ও লোকদেরকে দেখায় যে ঈশ্বর কার্যটির মধ্যে, এবং তাঁর মনোনীত সেবকদের সঙ্গে ছিলেন, আর যে কারাগারের প্রাচীর কম্পিত হতে পারে, ও শক্ত লৌহ অর্গল অনায়াসেই তাঁর দ্বারা খোলা যেতে পারে।

মধ্যরাত্রে পৌল ও সীল প্রার্থনা করিতে করিতে ঈশ্বরের উদ্দেশে স্তোত্ৰ গান করিতে ছিলেন, তখন হঠাৎ মহাভূমিকম্প হইল, এমন কি কারাগারের ভিত্তিমূল কঁপিয়া উঠিল আর আমি দেখি যে তখুনি ঈশ্বরের দূত প্রত্যেকের বন্ধন মুক্ত করেন। কারারক্ষক নিদ্ৰা হইতে জাগিয়া উঠিয়া ও কারাগারের দ্বার সকল খুলিয়া গিয়াছে দেখিয়া মনে করিল বন্দিগণ পলায়ন করিয়াছে, ও যে তাকে মৃত্যুর দ্বারা শাস্তি পেতেই হবে। যেমন সে আপনার প্রাণ নিতে উদ্যত হয়, পৌল উচ্চরবে ডাকিয়া কহিলেন, ওহে, আপনার হিংসা করিও না, কেননা আমরা সকলেই এই স্থানে আছি। ঈশ্বরের শক্তি কারারক্ষক প্রমাণ প্রয়োগে বিশ্বাস জন্মায়। তখন সে আলো আনিতে বলিয়া ভিতরে দৌড়িয়া গেল, এবং ত্ৰাসে কাঁপিতে কাঁপিতে পৌলের ও শীলের সম্মুখে পড়িল আর তহাদিগকে বাহিরে আনিয়া বলিল, মহাশয়েরা, পরিত্রাণ পাইবার জন্য আমাকে কি করিতে হইবে? তাহারা কহিলেন, তুমি ও তোমার পরিবার প্রভু যীশুতে বিশ্বাস কর, তাহাতে পরিত্রাণ পাইবে। কারারক্ষক তখন সমস্ত পরিবারকে একত্রিত করে, আর পৌল তাদের কাছে যীশুকে প্রচার করেন। জেলর কারারক্ষক হৃদয় ঐ ভ্রাতৃগণের প্রতি সংযুক্ত হয়। সে তাদের প্রহারের ক্ষতগুলি ধৌত করে আর তাঁর সমস্ত পরিবার সেই রাতে বাপ্তাইজিত হয়।

ঈশ্বরের গৌরবময় ক্ষমতার অদ্ভুত খবর, যা কারাগারের দ্বারগুলি খুলতে ও কারারক্ষকের ও তাঁর পরিবারের মনপরিবর্তণ ও বান্তিস্ম গ্রহণে প্রকাশিত হয়েছিল, চারিদিকে ছড়ায। অধ্যাপকেরা এই বিষয়গুলি শোনে ও শঙ্কিত হয়, ও পৌল ও শীলকে ছেড়ে দিতে অনুরোধ করে, কারারক্ষকের কাছে লোক পাঠায়। কিন্তু পৌল এক গোপন উপায়ে কারাগার ত্যাগ করবেন না। তাহারা আমাদিগকে বিচারে দোষী না করিয়া সৰ্ব্বসাধারণের সাক্ষাতে প্রহার করাইয়া কারাগারে নিক্ষেপ করিয়াছেন। আমরা, রোমীয় লোক, এক্ষণে কি গোপনে আমাদিগকেবাহির করিয়া দিতেছেন? তাহা হইবে না, তাহারা নিজে আসিয়া আমাদিগকে বাহিরে লইয়া যান। পৌল ও শীল ইচ্ছা করেন না যে ঈশ্বরের ক্ষমতার প্রকাশ গোপন থাকবে। তখন বেত্রধরেরা শাসনকর্তাদিগকে এই কথার সংবাদ দিল। তাহাতে তাহারা যে রোমীর, কথা শুনিয়া শাসনকর্তারা ভীত হইলেন, এবং আসিয়া হাদিগকে বিনতি করিলেন, আর বাহিরে লইয়া গিয়া নগর হইতে প্রস্থান করিতে অনুরোধ করিলেন।

______________________________________ প্রেরিত ১৪ ও ১৬ অধ্যায় দেখুন।

@@CHAPTER@@ ১৬শ অধ্যায় - পৌল যিরূশালেম পরিদর্শন করেন

পৌলের মনপরিবর্তণের অল্পকাল পরেই তিনি যিরূশালেম পরিদর্শন করেন, ও যীশুকে ও তাঁর অনুগ্রহের অদ্ভুত ঘটনা প্রচার করেন। তিনি তাঁর অলৌকিক মনপরিবর্তন বর্ণনা করেন, যা যাজকদের ও অধ্যক্ষদেরকে ক্রুদ্ধ করে, আর তারা তাঁর জীবন নেবার চেষ্টা করে। কিন্তু যাতে তার জীবন রক্ষা পেতে পারে, এক দর্শনে যীশু আবার তাঁর কাছে আবির্ভূত হন, যখন তিনি প্রার্থনা করছিলেন, তাকে এরূপ বলেন, ত্বরায় যিরূশালেম ছেড়ে চলে যাও। কারণ আমার সম্পর্কে তোমার সাক্ষ্য তারা গ্রহণ করবে না। পৌল আগ্রহের সঙ্গে যীশুর সঙ্গে বাদানুবাদ করেন। প্রভু, তারা জানে যে তাদেরকে আমি প্রত্যেক সমাজগৃহে বন্দি করি ও প্রহার করি যারা আপনার ওপরে বিশ্বাস করে। আর যখন আপনার শহীদ স্তিফানের রক্ত ঝরে, আমিও পাশে দাঁড়িয়েছিলাম ও তাঁর মৃত্যুর অভিপ্রায়ে সম্মতি দিচ্ছিলাম, ও তাদের বস্ত্র সংরক্ষণ করি যারা তাকে হত্যা করে। পৌল ভাবেন যিরূশালেম যিহূদীরা তাঁর সাক্ষ্য প্রতিরোধ করতে পারবে না। যে তারা বিবেচনা করবে যেন তাঁর মাঝে এই মহা পরিবর্তন শুধু ঈশ্বরের ক্ষমতা দ্বারা সাধিত হতে পারে। কিন্তু যীশু তার উদ্দেশে বলেন,প্রস্থান কর, কারণ আমি তোমাকে দূরে পরজাতিয়দের কাছে প্রেরণ করবো।

যিরূশালেম থেকে পৌলের অনুপস্থিতিতে, বিভিন্ন স্থানের উদ্দেশে তিনি অনেকপত্র লিখে তার অভিজ্ঞতা বর্ণনা করেন, ও এক জোরালো সাত্ম্য বহন করেন। কিন্তু অনেকেই সেই পত্ৰগুলির প্রভাব নষ্ট করতে কঠোর চেষ্টা করে। তাদের স্বীকার করতেই হয় যে তার পত্ৰগুলি গুরুত্বপূর্ণ ও ফলপদ ছিল তবে বিবৃতি দেয় যে তার দৈহিক উপস্থিতি দুর্বল ও তাঁর ভাষণ ঘৃণাই (নিকৃষ্ট) ছিল।

আমি দেখি যে পৌল ছিলেন এক বিখ্যাত পান্ডিত্যের লোক, আর তার জ্ঞান ও আচার-শিষ্টাচার তার শ্রোতাদেরকে জাদু করে। পন্ডিত লোকেরা তার জ্ঞান নিয়ে সন্তুষ্ট ছিল, ও তাদের অনেকে যীশুর উপরে বিশ্বাস করে। যখন রাজাদের ও বড় সমারোহের সাক্ষাতে, তিনি এমন বাগ্মিতা নিঃসারিত করবেন যা তার সাক্ষাতে সবাইকে পরাভূত করে। এটা পুরোহিতদের ও প্রাচীনদের প্রচুররূপে ক্রুদ্ধ করে। পৌল তৎক্ষনাৎ গভীর যুক্তি-বিচারে প্রবেশ করতে পারতেন, ও উচ্চে উঠতে আর লোকদেরকে তাঁর সঙ্গে স্বপনে আনতে পারতেন, অতি উন্নত চিন্তার শ্রেণীতে, ও দৃষ্টিপথে ঈশ্বরের অনুগ্রহের গভীর ঐশ্বর্য আনতে পারতেন, ও তাদের সাক্ষাতে খৃষ্টের চমৎকার প্রেম সুস্পষ্ট ভাষায় বর্ণনা করতে পারতেন। তারপরে সারল্যের সঙ্গে তিনি সাধারণ লোকদেরকে ধী-শত্তির পানে নেমে আসবেন, আর এক অতি জোরালো রীতিতে তার অভিজ্ঞতা বর্ণনা করবেন, যা খৃষ্টের শিষ্য হতে তাদের কাছ থেকে গভীর আগ্রহ প্রয়োগ করে।

প্ৰভু পৌলের কাছে প্রকাশ করেন যে যিরূশালেমে তাকে আবার যেতেই হবে, যে তিনি আবদ্ধ হলেও তার নামের জন্যে দুঃখভোগ করবেন। আর যদিও তিনি এক বড় সময় ধরে বন্দি ছিলেন, তথাপি প্ৰভু তার মাধ্যমে তাঁর বিশেষ কাজ সমুখে চালিয়ে নিয়ে যাচ্ছিলেন। পৌলের বন্ধনগুলি ছিল খৃষ্টের জ্ঞান প্রসারের, এবং এভাবে ঈশ্বরকে গৌরবান্বিত করার উপায়সমূহ। যেমন তিনি তাঁর পরীক্ষার জন্যে নগর থেকে নগরে প্রেরিত হন, যীশুর সম্পর্কে সাক্ষ্য এবং তার মনপরিবর্তণের চিত্তাকর্ষক ঘটনাবলি রাজাদের ও শাসনকর্তাদের সাক্ষাতে বর্ণিত হয়, যাতে তারা যীশুর সম্পর্কে সাক্ষ্যবিহীন না থাকে। হাজার হাজার লোক তাঁর ওপরে বিশ্বাস করে ও তাঁর নামে আনন্দিত হয়। আমি দেখি যে জলের ওপরে পৌলের যাত্রায় ঈশ্বরের বিশেষ অভিপ্রায় পূর্ণ হয়, যাতে জাহাজের নাবিকেরা পৌলের মাধ্যমে ঈশ্বরের ক্ষমতার সাক্ষী হতে পারে, ও অনেকে তার শিক্ষার মাধ্যমে এবং যে চিহ্নকার্য তিনি সাধন করেন তা স্বচক্ষে দেখার মাধ্যমে মনপরিবর্তিত হতে পারে। রাজাগণ ও শাসনকর্তারা তার যুক্তির দ্বারা মোহিত হয়, আর যেমন, আগ্রহের ও পবিত্র আত্মার ক্ষমতার সাথে তিনি প্রচার করেন ও তাঁর অভিজ্ঞতার চিত্তাকর্ষক ঘটনাগুলি বর্ণনা করেন, বিশ্বাস সিদ্ধি তাদের ওপরে সংলগ্ন হয় যে যীশুই ঈশ্বরের পুত্র ছিলেন। আর যখন অনেকে বিস্ময়ে চমৎকৃত হয় যেমন তারা পৌলের কথা গুলি শ্ৰবণ করে, একজন চিৎকার করে ওঠে, তুমি অল্পেই আমাকে খ্ৰীষ্টিয়ান করিতে চেষ্টা পাইছে। তবুও তারা ভাবে যে কোনো ভবিষৎ সময়ে তারা বিবেচনা করবে তারা যা শুনেছিল। শয়তান বিলম্বের বিশেষ সুযোগ নেয়। আর যেমন তারাসুযোগটির অবহেলা করে যখন তাদের হৃদয় নরম ছিল, তা ছিল চিরকালের জন্যে, তাদের হৃদয় কঠোর হয়।

আমাকে দেখানো হয় শয়তানের কার্য প্রথমে যিহূদীদের চোখ অন্ধ করায় যেন তারা যীশুকে তাদের ত্রাণকর্তারূপে গ্রহণ না করে আর পরে তাঁর পরাক্রমী কার্যগুলির কারণে ঈর্ষার মাধ্যমে তাঁর জীবন বাসনা করে। শয়তান যীশুর আপন শিষ্যদের একজনের মধ্যে প্রবেশ করে, ও তাকে তাদের হস্তে প্রতারিত করতে চালিত করে, আর তারা জীবন ও মহিমার প্রভুকে ক্রুশে দেয়। যীশু মৃতগণের মধ্যে হতে ওঠার পরে, এক মিথ্যার উদ্দেশে সাক্ষ্য দিতে অর্থের জন্যে রোমীয় চৌকিকে ভাড়া করে যিহূদীরা পাপের সঙ্গে পাপ যোগ করে যেমন তারা পূনঃউত্থানের তথ্যটি লুকোবার চেষ্টা করে। কিন্তু যীশুর পুনঃউত্থান দ্বিগুণ নিশ্চিত করা হয় এক বহুসংখ্যক সাক্ষ্যীর পূনঃউত্থানের দ্বারা যারা তাঁর সঙ্গে ওঠেন। যীশু তাঁর শিষ্যদের কাছে আবির্ভূত হন, একই সঙ্গে প্রায় পাঁচশত লোকের কাছে, যখন তারা যাদেরকে তিনি তাঁর সঙ্গে উঠিয়ে আনেন অনেকের কাছে আবির্ভূত হয়ে বিবৃত করেন যে যীশু উঠেছিলেন।

তাঁর পুত্রকে গ্রহণ করতে অস্বীকার করার দ্বারা ও তাকে ক্রুশারোপিত করায় অতি বহুমূল্য রক্তের দ্বারা তাদের হস্ত কলঙ্কিত করায় শয়তান যিহূদীদেরকে ঈশ্বরের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করা ঘটিয়েছিল। যীশুর ঈশ্বরের পুত্র হওয়ার, জগতের মুক্তি দাতা হওয়ার, যেমন হওয়ার জোরালো প্রমাণই দেয়া হোক না কেন তাতে কিছু এসে যায় নি, তারা তাকে হত্যা করেছিল, ও তাঁর অনুকূলে কোনো প্রমাণ গ্রহণ করতে পারেনি। তার পতনের পরে শয়তানের ন্যায়, তাদের একমাত্র আশা ও সান্তনা ছিল, ঈশ্বরের পুত্রের বিরুদ্ধে জয়ী হবার চেষ্টা করা। খৃষ্টের শিষ্যদেরকে তাড়না করার দ্বারা ও তাদেরকে মেরে ফেলার দ্বারা তারা তাদের বিদ্রোহ চালিয়ে যেতে থাকে। কিছুই তেমন কৰ্কশভাবে তাদের কৰ্ণে পতিত হয় নি, যেমনটি সেই যীশুর নাম যাকে তারা ক্রুশে দিয়েছিল। আর তাঁর অনুকূলে কোনো প্রমাণ না শোনাবার উদ্দেশে তারা দৃঢ়প্রতিজ্ঞ ছিল। যেমন স্তিফানের বেলায়, যেমন পবিত্র আত্মা তাঁর মাধ্যমে তাঁর ঈশ্বরের পুত্র হবার জোরালো প্রমাণ বিবৃত করে, তারা তাদের কান বদ্ধ করে পাছে তারা দোষসিদ্ধ হয়। আর যখন স্তিফান ঈশ্বরের মহিমায় ঢাকা ছিলেন, তাকে তারা পাথর মেরে হত্যা করে। যীশুর হত্যাকারীদেরকে শয়তান দৃঢ়ভাবে তার কবলে রেখেছিল। দুষ্ট কার্যের দ্বারা তারা আপনাকে তাঁর ইচ্ছুক প্রজা করে, আর তাদের মাধ্যমে খৃষ্টের বিশ্বাসীদেরকে কষ্ট দিতে ও উত্যক্ত করতে শয়তান কার্যে রত ছিল। যীশুর নামের বিরুদ্ধে, ও যারা তাকে অনুসরণ করে ও তাঁর নামের ওপরে বিশ্বাস করে, তাদের বিরুদ্ধে পরজাতিয়দেরকে উত্তেজিত করতে সে যিহূদীদের মাধ্যমে কাজ করে। কিন্তু তাদের কার্যের জন্যে শিষ্যদেরকে সবল করতে ঈশ্বর দূতগণকে প্রেরণ করেন, যাতে তারা সেই বিষয়গুলির সম্বন্ধে সাক্ষ্য দিতে পারেন যা তারা দেখেছিলেন ও শুনেছিলেন, ও অবশেষে তাদের দৃঢসংকল্পে, তাদের রক্ত দিয়ে তাদের সাথে মোহর লাগাতে পারেন।

শয়তান আনন্দিত হয় যে যিহূদীরা তাঁর ফাঁদে সুরক্ষিত ছিল। তারা তাদের অর্থহীন আচার-অনুষ্ঠান, তাদের বলিদানাদি ও বিধিগুলি চালিয়ে যায়। যেমন যীশু ক্রুশের ওপরে ঝোলেন, ও চিৎকার করে তখনো বলেন, ‘সমাপ্ত হইল’, মন্দিরের তিরস্করিনী উপর থেকে নীচে মাঝামাঝি চিরে যায়, এটা চিহ্নিত করতে যে ঈশ্বর মন্দিরে যাজকদের সঙ্গে আর সাৎ করবেন না তাদের বলিদান ও বিধি গ্রহণ করতে, আর এটা দেখাতেও যে যিহূদী ও পরজাতিয়দের মধ্যে বিভাগের প্রাচীর ভেঙ্গে যায়। ঈশ্বর উভয়ের জন্যেই এক বলিদান করেন, আর যদি আদৌ রক্ষা পায়, পাপের জন্যে একমাত্র বলিদানরূপে ও জগতের ত্রাণকর্তারূপে উভয়কে যীশুতেই বিশ্বাস করতে হবে।

যখন যীশু ক্রুশের ওপরে ঝোলেন, যেমন সৈন্যরা তার কুক্ষিদেশে এক বর্শা দিয়ে বিদ্ধ করে, রক্ত ও জল বেরিয়ে আসে। দুই স্পষ্ট ধারায়, একটি রক্তের, অপরটি স্বচ্ছ জলের। রক্ত ছিল তাদের পাপ ধৌত করার যারা তাঁর নামে বিশ্বাস করবে। জল বর্ণনা করে সেই জীবন্ত জল যা বিশ্বাসীর উদ্দেশে জীবন দিতে যীশুর কাছ থেকে পাওয়া যায়।

______________________________________ মথি ২৭:৫১( যোহন ১৯:৩৪(প্রেরিত ২৪ ও ২৬ অধ্যায় দেখুন।

@@CHAPTER@@ ১৭শ অধ্যায় - মহা ধর্মভ্রষ্টতা

আমাকে সেই সময়েতে নিয়ে যাওয়া হয় যখন বিধর্মী পৌত্তলিকেরা নিষ্ঠুরভাবে খৃষ্টানদেরকে তাড়না করে ও তাদেরকে বধ করে। রক্ত বেগাবান প্রবাহে বহে। উদারচেতা (সন্ত্রান্ত), পন্ডিত, ও সাধারণ লোকেরা নিৰ্দয় ভাবে একই প্রকারে বধ হয়। বিত্তবান পরিবারসমূহকে দারিদ্রের অবস্থায় আনা হয় কারণ তারা তাদের ধর্ম ত্যাগ করবে না।

সেই খৃষ্টানেরা তাড়না ও দুঃখভোগ সহ্য করা সত্বেও, তারা আদর্শনীচু করবে না। তারা তাদের ধর্ম বিশুদ্ধ রাখে। আমি দেখি যে ঈশ্বরের লোকদের কষ্টভোগের ওপরে শয়তান উল্লাসিত হয়। তবে ঈশ্বর তার বিধ্বস্ত শহীদদের ওপরে মহা সমর্থণের সঙ্গে তাকান কারণ তারা তাঁর উদ্দেশ্যে দুঃখভোগ করতে ইচ্ছুক ছিল। তাদের দ্বারা ভোগ করা প্রতিটি দুঃখ-কষ্ট স্বর্গে তাদের পুরস্কার বৃদ্ধি করে। তবে যদিও শয়তান আনন্দিত হয় যেহেতু ধার্মিকেরা দুদৰ্শাভোগ করে, তথাপি সে সন্তুষ্ট ছিল না। সে চায় মন তথা দেহের নিয়ন্ত্রণ। ঐ খৃষ্টানগণ যে কষ্টদুঃখ ভোগ করে তা তাদেরকে প্রভুর আরো নিকটে আকর্ষণ করে, ও পরস্পরকে প্রেম করতে চালিত করে, ও তাকে অসন্তুষ্ট করতে তাদেরকে আরো ভয় করা ঘটায়। শয়তান ইচ্ছে করে তারা ঈশ্বরকে অসন্তুষ্ট করুক তাহলে তারা তাদের শক্তি-সামৰ্থ, কষ্টসহিষ্ণুতা ও দৃঢ়তা হারাবে। যদিও হাজার হাজার লোক বধহয়, তথাপি তাদের স্থান পূরণ করতে অন্যেরা উৎপন্ন হচ্ছিল। শয়তান দেখে যে সে তার প্রজাদেরকে হারাচ্ছিল, যদিও তারা উৎপীড়ণ ও মৃত্যু ভোগ করছিল। তথাপি তারা যীশুর প্রতি সুরক্ষিত ছিল, তাঁর রাজ্যের প্রজা হতে, আর অধিকতর সফলতাঁর সঙ্গে ঈশ্বরের শাসন ব্যবস্থার বিরুদ্ধে লড়াই করতে, ও মন্ডলীকে পরাজিত করতে সে তার পরিকল্পনাগুলি স্থাপন করে। ঐ সব বিধর্মী পৌত্তলিকদেরকে সে আংশিক খৃষ্টীয় বিশ্বাস আগ্রহের সঙ্গে গ্রহণ করতে চালিত করে। হৃদয়ের এক পরিবর্তন ছাড়াই, তারা খৃষ্টের ক্রুশারোহণ ও পুনঃউত্থানে বিশ্বাস প্রকাশ করে বলে স্বীকার করে, ও খৃষ্টের অনুগামীদের সঙ্গে সংযুক্ত হবার অভিপ্রায় করে। হায় মন্ডলীর ভয়াবহ সঙ্কট!তা ছিল একমানসিক নিদারুণে মনস্তাপের সময়। কেউ কেউ মনে করে যে যদি তারা ঐ পৌত্তলিকদের সঙ্গে সংযুক্ত হতে নেমে আসে যারা খ্ৰীষ্টিয়ান বিশ্বাসের অংশবিশেষ সাগ্রহে মেনে নিয়েছিল, তাদের মনপরিবর্তনের উপায় হবে। শয়তান বাইবেলের শিক্ষা বিকৃত করার চেষ্টা করেছিল। অবশেষে আমি দেখি আদর্শ নীচু হয়, আর বিধর্মীরা খৃষ্টানদের সঙ্গে মিলিত হয়। তারা প্রতিমাসমূহের ভৎসনাকারী থেকে এসেছিল, আর যদিও তারা খৃষ্টান হবার প্রকাশ্য স্বীকার করে, তারা তাদের সঙ্গে তাদের পৌত্তলিকতা নিয়ে আসে। তারা শুধু সাধুদের মূর্তিগুলির উদ্দেশেও এমন কি খৃষ্টের ও যীশুর মাতা মরিয়মের মূর্তির উদ্দেশে তাদের আরাধনার বস্তু পরিবর্তন করে। খৃষ্টানগণ ক্রমেক্রমে তাদের সঙ্গে যুক্ত হয় আর খৃষ্টীয় ধর্ম বিকৃত হয়, আর মন্ডলী তাঁর বিশুদ্ধতা ও প্রভাব-কর্তৃত্ব হারায়। কেউ কেউ তাদের সঙ্গে মিলিত হতে অস্বীকার করে ও তাদের বিশুদ্ধতা রকরে, ও শুধু ঈশ্বরের ভৎসনা করে। তারা উৰ্দ্ধে স্বর্গে, নীচে পৃথিবীতে কোনো কিছুর মূর্তির উদ্দেশে নত হবে না।

এত অধিক জনের পতনে শয়তান উল্লসিত হয়। আর তখন সে তাদের ওপরে পতিত মন্ডলিকে উত্তেজিত করে যারা তাদের ধর্মের বিশুদ্ধতা সংরক্ষণ করবে, হয় তাদের আচার-অনুষ্টানের প্রতি স্বীকৃতি দিতে, নতুবা তাদের মৃত্যু প্রদান করতে। তাড়নার অগ্নি আবার যীশু খৃষ্টের সত্য মন্ডলীর বিরুদ্ধে প্ৰজ্বলিত হয়, আর অযুত অযুতের সংখ্যায় দয়াহীন ভাবে বধ হয়।

তা পরবর্তী রীতিতে আমার সাক্ষাতে উপস্থাপিত হয় বিধর্মী পৌত্তলিকদের এক বৃহৎ দল এক কালো পতাকা বহন করে যার ওপরে সূর্য, চন্দ্ৰ, ও তারাসমূহের নকশা। দলটিকে খুবই ভয়ানক ও ক্রুদ্ধ মনে হয়। আমাকে এরপরে দেখানো হয় আরেকটি দল যা এক বিশুদ্ধ শুভ্র পতাকা বহন করছে। আর তাঁর ওপরে লেখা ছিল, প্রভুর প্রতি নির্মলতা ও পবিত্রতা। তাদের মুখমন্ডলের ওপরে চিহ্নিত ছিল দৃঢ়তা ও স্বর্গীয় বশবর্তী। আমি দেখি বিধর্মী পৌত্তলিকেরা তাদের দিকে অগ্রসর হয়, আর এক মহা সংহার হয়। খৃষ্টানেরা তাদের সাক্ষাতে দ্রবীভূত হয় আর তবুও খৃষ্টীয় দলটি অধিকতর ঘনিষ্টভাবে সমুখে অগ্রসর হয়, ও পতাকাটি আরো দৃঢ়ভাবে চেপে ধরে। যেমন অনেকে পতিত হয়, অন্যেরা পতাকার চারিদিকে পুনরায় একত্রিত হয় ও তাদের স্থান পূরণ করে।

আমি দেখি পৌত্তলিকদের দলটিকে, একত্রে পরামর্শ করছে। খৃষ্টানদেরকে সমর্পণ করাতে তারা বিফল হয়, আর তারা আরেকটি পরিকল্পনায় একমত হয়। আমি দেখি তারা তাদের পতাকা নীচু করে, আর তারা সেই দৃঢ় খৃষ্টীয় পতাকার দিকে যায়, আর তাদের উদ্দেশে প্রস্তাব দেয়। প্রথমে প্রস্তাবগুলি একেবারে অস্বীকৃত হয়। তাঁরপরে আমি দেখি খৃষ্টীয় দলটি একত্রে পরামর্শ করে। কেউ কেউ বলে যে তারা পতাকা নীচু করবে, প্রস্তাবগুলি গ্রহণ করবে, ও তাদের জীবন রক্ষা করবে, আর অবশেষে তারা ঐ বিধর্মী পৌত্তলিকদের মাঝে তাদের পতাকা উত্তোলন করতে সমর্থ লাভ করবে। কিন্তু কেউ কেউ এই পরিকল্পনার প্রতি সমৰ্পিত হবে না, কিন্তু তাদের পতাকাটি চেপে ধরে, বরং তা নীচু করার চেয়ে মরতে মনোনয়ন করে। তখন আমি দেখি সেই খৃষ্টীয় দলটির অনেকে পতাকাটি নীচু করে, ও বিধর্মীদের সঙ্গে মিলিত হয়। যখন দৃঢ় ও স্থির সংকল্প লোকেরা তাদের পতাকা জাপটে ধরে, ও তা আবার উঁচু করে বহন করে। আমি দেখি ব্যক্তি বিশেষ অবিরত ঐ দলটি ত্যাগ করে যারা নির্মল পতাকা বহন করে, ও পৌত্তলিকদের সঙ্গে মিলিত হয়, আর তারা কালো পতাকার নীচে একত্রিত হয়, যারা শুভ্র পতাকা বহন করছে তাদের তাড়না করতে আর অনেকেই বধ হয়, তবুও শুভ্র পতাকাটি উঁচু করে তুলে ধরা হয়, আর ব্যক্তি বিশেষেরা উৎপন্ন হয় আবার তাঁর চারিপাশে একত্রিত হতে।

সেই যিহূদীরা যারা যীশুর বিরুদ্ধে বিধর্মীদের ক্ৰোধ উৎপন্ন করে, রেহাই পাবে না। বিচার করে ক্রোধেমত্ত যিহূদীরা চেঁচিয়ে বলে, যেমন পীলাত যীশুকে দোষারোপিত করতে ইতস্ততঃ করে, ওঁর রক্ত আমাদের ওপরে ও আমাদের সন্তানদের ওপরে বতুর্ক। যিহূদী বংশ এই ভয়ানক অভিশাপের পূর্ণতার অভিজ্ঞতা লাভ করে যা তারা তাদের আপন আপন শিরে ডেকে আনে। বিধর্মীরা ও যাদেরকে খৃষ্টান বলা হয় সমভাবে তাদের শত্রু ছিল। ঐ সব ঘোষিত খৃষ্টানেরা, খৃষ্টের ক্রুশের প্রতি তাদের আবেগপূর্ণ আগ্রহে, যেহেতু যিহূদীরা খৃষ্টকে ক্রুশে দেয়, মনে করে যে তাদের ওপরে তারা যত অধিক কষ্টভোগ আনতে পারবে তত বেশী করে তারা ঈশ্বরকে সন্তুষ্ট করতে পারবে। আর ঐ অবিশ্বাসী যিহূদীদের অনেকেই বধ হয়, যখন অন্যেরা স্থান থেকে স্থানান্তরে বিতাড়িত হয়, আর দন্ডিত হয় প্রায় সকল রীতিতে।

খৃষ্টের রক্ত ও অন্যান্য শিষ্যদের, যাদের তারা মৃত্যু মুখে পতিত করেছিল তাদের রক্ত, তাদের ওপরে ছিল ও তারা ভয়ানক শাস্তি দ্বারা দন্ডিত হয়। ঈশ্বরের অভিশাপ তাদের অনুসরণ করে, আর তারা বিধর্মীদের তথা খ্ৰীষ্টানদের কাছে এক কুখ্যাত বস্তু হয়। তাদেরকে বর্জন করা হয়, অবনমিত করা হয় ও অত্যন্ত ঘৃণা করা হয়, যেন কয়িনের কলঙ্কচিহ্ন তাদের ওপরে ছিল। তথাপি আমি দেখি যে ঈশ্বর বিস্ময়করভাবে এই জাতিকে সংরক্ষণ করেন, আর তাদেরকে জগতে বরাবর ছিন্নভিন্ন করেছিলেন, যে তাদের ওপরে এমন ভাবে তাকানো হয় যেন তারা বিশেষভাবে ঈশ্বরের কাছ থেকে এক অভিশাপদন্ড প্রাপ্ত ছিল। আমি দেখি যে এক জাতিরূপে ঈশ্বর যিহূদীদেরকে ত্যাগ করেছিলেন, তথাপি তাদের এক অংশ ছিল যারা তাদের হৃদয় থেকে ছল খন্ডন করতে সমর্থ হবে। কেউ কেউ তবুও দেখবে তাদের সম্পর্কে ভাববানী পূর্ণ হয়ে এসেছে ও তারা যীশুকে জগতের ত্রাণকর্তারূপে গ্রহণ করবে, তাদের বংশের যীশুকে প্রত্যাখান করার ও তাকে ক্রুশে দেয়ার মহা পাপ দেখবে। যিহূদীদের মাঝে ব্যক্তি বিশেষেরা মনপরিবর্তিত হবে। তবে জাতিরূপে তারা চিরতরে ঈশ্বরের দ্বারা পরিত্যক্ত।

@@CHAPTER@@ ১৮শ অধ্যায় - অধৰ্ম্মের নিগূঢ়তত্ব

যীশুর কাছ থেকে মনকে মনুষ্যের দিকে আকর্ষিত করা ও ব্যক্তিগত দায়বদ্ধতা বিনষ্ট করা সদাই শয়তানের অভিসন্ধি থেকে এসেছে। শয়তান তার অভিসন্ধিতে বিফল হয়, যখন সে ঈশ্বরের পুত্রকে পরীক্ষা করে। সে অধিকতর ভালভাবে সফল হয় যেমন সে পতিত মানবের কাছে আসে। খৃষ্টানধর্মের শিক্ষা বিকৃত হয়। পোপেরা ও পুরোহিতের এক উন্নত পদমর্যাদা নেবার স্পদ্ধা করে, আর আদিকে তাকাবার পরিবর্তে তাদের পাপের ক্ষমার জন্যে তাদের দিকে তাকাতে লোকদেরকে তারা শিক্ষা দেয়। তাদের কাছ থেকে বাইবেল সংরক্ষণ করা হয়, এই অভিপ্ৰায়ে যে সেই সত্য সমূহ গোপনে করা যায় যা তাদেরকে দোষারোপ করবে।

লোকেরা সম্পূর্ণরূপে প্রতারিত হয়। তাদেরকে শেখানো হয় যে পোপেরা ও পুরোহিতেরা খৃষ্টের প্রতিনিধি ছিল, যখন প্রকৃতপথ তারা ছিল শয়তানের প্রতিনিধি আর যখন তারা তাদের উদ্দেশে প্ৰণিপাত করে, তারা শয়তানের আরাধনা করে। লোকেরা বাইবেল চায় কিন্তু আপনাদের জন্যে ঈশ্বরের বাক্য তাদেরকে পড়তে দেয়া তারা বিপদজনক বিবেচনা করে, পাছে তারা আলোকপ্রাপ্ত হয়, ও তাদের পাপরাশি প্রকাশ পায়। এই প্রতারকদের প্রতি দৃষ্টি দিতে, ও তাদের কাছ থেকে প্রতিটি বাক্য গ্রহণ করতে যেন তা ঈশ্বরের মুখনিৰ্গত ছিল, লোকদেরকে শেখানো হয়, মনের ওপরে তারা সেই ক্ষমতা দখল করে, যা ঈশ্বরের দখলে থাকা উচিত। আর যদি কেউ তাদের আপন বিশ্বাস সিদ্ধি অনুসরণ করার চেষ্টা করে, সেই একই বিদ্বেষ যা শয়তান ও যিহূদীরা যীশুর প্রতি প্রয়োগ করে, তাদের বিরুদ্ধে প্ৰজ্বলিত হবে, আর যারা কর্তৃত্বে রয়েছে। তাদের রক্তের লালসা করবে। আমাকে এক নিৰ্দিষ্ট সময় দেখানো হয় যখন শয়তান বিশেষভাবে সাফল্য লাভ করে। প্রচুর সংখ্যায় খৃষ্টান বধ হয় এক ভয়াবহ রীতিতে যেহেতু তারা তাদের ধর্মের বিশুদ্ধতা সংরক্ষণ করবে।

বাইবেলকে ঘৃণা করা হয়, এবং ঈশ্বরের বহুমূল্য বাক্যের সম্বন্ধে পৃথিবীকে মুক্ত করতে চেষ্টা সমূহ চালানো হয়। মৃত্যুর দায়ে বাইবেল পড়া নিষিদ্ধ করা হয়, আর পবিত্র গ্রন্থের সমস্ত প্রতিলিপি যা পাওয়া যায় পুড়িয়ে ফেলা হয়। কিন্তু আমি দেখি যে তার বাক্যের জন্যে ঈশ্বরের এক বিশেষ যত্ন ছিল। তিনি তা রক্ষা করেন। বিভিন্ন সময়ে বাইবেলের খুবই অল্প প্ৰতিলিপি আস্তিতে ছিল, তবুও ঈশ্বর তার বাক্য হারিয়ে যাবার অনুমতি দেবেন না। আর শেষের দিনগুলিতে, বাইবেলের প্রতিলিপিগুলি এতই সংখ্যাধিক হবে যে প্রতিটি পরিবার তা ধারণ করতে পারবে। আমি দেখি যে যখন শুধু খুবই কমসংখ্যক বাইবেলের প্রতিলিপি ছিল, যীশুর অত্যাচারিত অনুগামীদের কাছে তা বহুমূল্য ও সান্ত্বনাদায়ক ছিল। তা অতি গোপন রীতিতে পঠিত হতো, ও যাদের এই মর্যাদাপূর্ণ বিশেষ সুযোগ ছিল, উপলব্ধি করে যে ঈশ্বরের সাথে, তাঁর পুত্র যীশুর সাথে, ও তাঁর শিষ্যদের সাথে তাদের এক সাক্ষাৎকার ছিল। কিন্তু এই বিশেষ ধন্য সুযোগ তাদের অনেককে জীবন দিয়ে মূল্য দিতে হয়। প্রকাশিত হয়ে। গেলে, পবিত্র বাক্য পড়া থেকে তাদেরকে কোপ মেরে কাঁটার বধ্য কাষ্ঠে, খোঁটায় কিম্বা বদ্ধ কারাগারে নিয়ে যাওয়া হয় অনাহারে মরবার জন্যে।

শয়তান পরিত্রাণের পরিকল্পনার গরিরোধ করতে পারেনা। যীশু ক্রুশারোপিত হন, তৃতীয় দিনে আবার ওঠেন। তাঁর দূতগণকে তিনি বলেন যে এমন কি ক্রুশারোপণ ও পুনঃউত্থান তাঁর প্রাধান্যের কথা বলবে। সে ইচ্ছুক ছিল যে যীশুতে যারা বিশ্বাস প্রকাশ করে তারা বিদ্বেষ করবে যে যিহূদী বলিদান ও নৈবদ্যসমূহ নিয়ন্ত্রণ করা ব্যবস্থাগুলি খৃষ্টের মৃত্যুতে শেষ হয়, যদি সে তাদেরকে আরো অধিকতর ভাবে এগিয়ে দিতে পারে, ও তাদেরকে বিশ্বাস করাতে পারে যে দশ আজ্ঞার ব্যবস্থা খৃষ্টের সঙ্গে ধ্বংস হয়।

আমি দেখি যে অনেকেই ইচ্ছাপূর্বক শয়তানের এই অভিসন্ধিতে সমৰ্পিত হয়। সমগ্র স্বৰ্গ ঘৃণামিশ্রিত ক্ৰোধে বিচলিত হয়, যেমন তারা দেখে ঈশ্বরের পবিত্র ব্যবস্থা পদদলিত হয়। যীশু ও সমগ্র স্বর্গীয় বাহিনী ঈশ্বরের ব্যবস্থার প্রকৃতির সঙ্গে পরিচিত ছিলেন। তারা জানতেন যে ঈশ্বর তা পরিবর্তিত ও রদ করবেন না। মানবের আশাহীন অবস্থা স্বর্গে গভীরতম দুঃখ ঘটায় ও ঈশ্বরের পবিত্র ব্যবস্থার লঙ্ঘন কারীদের জন্যে মরবার প্রস্তাব করতে যীশুকে বিচলিত করে। যদি তাঁর ব্যবস্থা রদ করা যেত, মনুষ্য যীশুর মৃত্যু ছাড়া রক্ষা পেতে পারতো। খৃষ্টের মৃত্যু তাঁর পিতার ব্যবস্থা বিনষ্ট করে নি। কিন্তু তা মর্যাদাসম্পন্ন ও সমাদৃত করে ও তাঁর সমস্ত পবিত্র বিধিগুলির প্রতি আনুগত্য বলবৎ করে। মন্ডলী যদি বিশুদ্ধ ও দৃঢ় থাকা বজায় রাখতো, শয়তান তাদেরকে প্রতারিত করতে, ও ঈশ্বরের ব্যবস্থা পদদলিত করতে তাদেরকে চালিত করতে পারতো না। এই সাহসী পরিকল্পনায় শয়তান সোজাসুজি স্বর্গে ও পৃথিবীতে ঈশ্বরের শাসন-ব্যবস্থার বিরুদ্ধে আঘাত করে। তাঁর বিদ্রোহ তাকে স্বৰ্গ হতে বহিস্কৃত হওয়া ঘটায়। তার বিদ্রোহ করার পরে তাকে রক্ষা করার অভিপ্ৰায়ে সে চায় ঈশ্বর তাঁর ব্যবস্থা পরিবর্তন করেন। কিন্তু সমগ্র স্বর্গীয় বাহিনীর সাক্ষাতে ঈশ্বর শয়তানকে বলেন, যে তাঁর ব্যবস্থা ছিল অপরিবর্তনীয়। শয়তান জানে যে যদি সে অন্যদেরকে ঈশ্বরের ব্যবস্থা লঙ্ঘন করা ঘটাতে পারে সে তাদের বিষয়ে নিশ্চিত কারণ তাঁর ব্যবস্থার প্রত্যেক লঙ্ঘনকারী অবশ্যই মরবে।

শয়তান আরো অধিকতর দূরে যাবার মনস্থ করে। সে তার দূতগণকে বলে যে কেউ কেউ ঈশ্বরের ব্যবস্থার বিষয়ে এতই সন্দিগ্ধচিত্তে সর্তক হবে যে তারা এই ফাঁদে ধরা দেবেন না। যে দশ আজ্ঞা এতই সরল ছিল যে অনেকেই বিশ্বাস করবে যে সেগুলি তখনো অবশ্য পালনীয় তাই সেই তাকে চতুর্থ আজ্ঞাটিকে বিকৃত করার চেষ্টা করতে হবে যা জীবন্ত ঈশ্বরকে দৃষ্টিপথে আনে। বিশ্রামদিনটিকে পরিবর্তন করা চেষ্টা করতে সে তার প্রতিনিধি গণকে চালিত করে, দশের একমাত্ৰ আজ্ঞা কে পরিবর্তন করে যা সত্য ঈশ্বরকে, আকাশমন্ডল ও পৃথিবীর সৃষ্টিকর্তাকে দৃষ্টিপথে আনে। তাদের সাক্ষাতে শয়তান যীশুর গৌরবময় পুনঃউত্থান পেশ করে, ও তাদেরকে বলেন যে, সপ্তাহের প্রথম দিনটিতে তার উত্থানের দ্বারা, তিনি বিশ্রাম দিনকে সপ্তম দিন থেকে সপ্তাহের প্রথম দিনে পরিবর্তিত করেন। এভাবে শয়তান পুনঃউত্থানকে তার অভিপ্রায় জারি করতে ব্যবহার করে। সে ও তার দূতেরা আনন্দিত হয়। যে যে ভুলগুলি তারা প্রস্তুত করে, খৃষ্টের প্রকাশিত বন্ধুদের সঙ্গে তা এত ভালভাবে কাজে লাগে। যা একজনে ধর্মীয় ঘৃণার বস্তু হিসেবে দেখে, অন্যে গ্রহণ করে। বিভিন্ন ক্ৰটি গৃহীত হবে, আর উদ্যোগের সঙ্গে প্রতিরক্ষণ করা হবে। স্পষ্টভাবে তার বাক্যে প্রকাশিত ঈশ্বরের ইচ্ছে, সেই ত্ৰুটি ও পরম্পরায় আবৃত হয়, যাকে ঈশ্বরের আজ্ঞাসমূহ রূপে শেখানো হয়। তবে যদি স্বর্গকে যুদ্ধে আহ্বানকারী এই প্রতারণা খৃষ্টের দ্বিতীয় আগমন পর্যন্ত সময়ের মধ্যে দিয়ে চালিয়ে যেতে দেয়া হবে, তথাপি ভ্রান্তি ও প্রতারণার সমস্ত সময় ধরে, কোনো সাক্ষী ছাড়া ঈশ্বর পরিত্যক্ত হয়ে থাকেন নি। মন্ডলীর অন্ধকার অবস্থা ও উৎপীড়নের মধ্য দিয়ে ঈশ্বরের সমস্ত আজ্ঞা পালনকারী বিশ্বস্ত ও প্রকৃত সাক্ষী থেকে এসেছে।

আমি দেখি যে দূতগণ বিস্ময়ে পূর্ণ হন যেমন তারা গৌরবের রাজার দুঃখভোগ সমূহ ও মৃত্যু দেখেন। তবে আমি দেখি যে এটা দূতীয় বাহিনীর কাছে কোনো বিস্ময় ছিল না যে জীবন ও গৌরবের প্রভু, যিনি সমগ্র স্বর্গকে আনন্দ ও গৌরবে পূর্ণ করেন, মৃত্যুর বাঁধন গুলি খন্ডন করবেন, ও একজন সফল বিজয়ীরূপে তাঁর বন্দিগৃহ থেকে বেরিয়ে আসবেন, আর যদি এই ঘটনাগুলির কোনো একটি কোনো বিশ্রামের দিনের দ্বারা স্মৃতিরক্ষার উৎসব রূপে পালিত হয়, তা হচ্ছে ক্রুশারোহণ। কিন্তু আমি দেখি যে এই ঘটনাগুলি কোনোটিও ঈশ্বরের ব্যবস্থা পরিবর্তন বা রদ করতে পরিকল্পিত ছিল না, তবে সেগুলি তাঁর পরিবর্তনশীলতার জোরালোতম প্রমাণ দেয়।

এই গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা গুলির উভয়েরই তাদের স্মারক ছিল। প্রভুর ভোজে অংশ গ্রহণের দ্বারা টুকরো করা রুটি ও দ্রা(ফলের দ্বারা, যাবৎ না তিনি আসেন আমরা প্রভুর মৃত্যু দৰ্শাই। এই স্মারক পালনের দ্বারা, তাঁর দুঃখভোগ সমূহের ও মৃত্যুর ঘটনাবলি আমাদের মনে তাজা করা হয়। খৃষ্টের পূনঃউত্থানের স্মৃতিপালন হয়। বাপ্তি গ্রহণের দ্বারা তাঁর সঙ্গে কবর প্রাপ্ত হওয়ায় ও জলপূৰ্ণ কবর থেকে তাঁর পূনঃউত্থানের সাদৃশ্যে জীবনের নতুনতায় জীবনযাপনে ওঠায়।

আমাকে দেখানো হয় যে ঈশ্বরের ব্যবস্থা চিরকাল দৃঢ়ভাবে স্থায়ী হবে, ও নতুন পৃথিবীতে সমস্ত অনন্তকালের উদ্দেশে জীবিত থাকবে। সৃষ্টিতে যখন পৃথিবীর ভিত্তিসমূহ স্থাপিত হয়, সৃষ্টিকর্তার কার্যের ওপরে ঈশ্বরের পুত্ৰগণ ভালবাসা মিশ্ৰিত বিস্ময়ের সঙ্গে তাকান, আর সমস্ত স্বর্গীয় বাহিনী আনন্দের জন্যে উচ্চৈঃস্বর করেন। সে ছিল তখন যে বিশ্রামদিনের ভিত্তি স্থাপিত হয়। সৃষ্টির, ছয় দিনের শেষে ঈশ্বর তাঁর সমস্ত কার্য থেকে বিশ্রাম করেন যা তিনি সৃষ্টি করেছিলেন।আর তিনি সপ্তম দিনকে আশীর্বাদ করেন ও তা পবিত্র করেন, কারণ যে তাতে তিনি তাঁর সমস্ত কার্য থেকে বিশ্রাম করেন। পতনের পূর্বে এদোনে বিশ্রামদিন প্রতিষ্ঠিত হয়। আর আদম ও হবার দ্বারা, ও সমস্ত স্বর্গীয় বাহিনী দ্বারা পালিত হয়। ঈশ্বর সপ্তম দিনে বিশ্রাম করেন, আর আশীর্বাদ ও পবিত্র করেন। আর আমি দেখি যে বিশ্রামদিন কখনো লোপ পাবে না, কিন্তু মুক্তিপ্রাপ্ত সাধুগণ ও সমস্ত দূতীয় বাহিনী সমস্ত অনন্তকালের উদ্দেশে মহান সৃষ্টিকর্তার সম্মানে তা পালন করবে।

______________________________________ দানিয়েল ৭ অধ্যায়( ২ থিষলনীকীয় ২ অধ্যায় দেখুন।

@@CHAPTER@@ ১৯শ অধ্যায় - দুর্দশায় অনন্ত জীবন নয়, মৃত্যু

শয়তান এদোনে তার প্রতারণা শুরু করে। সে হবার উদ্দেশে বলে, তুমি কোনো ক্রমেই মরিবে না। আত্মার অমরত্বের বিষয় এই ছিল শয়তানের প্রথম পাঠ আর এই প্রতারণা সে সেই সময় থেকে বর্তমান সময় পর্যন্ত চালিয়ে এসেছে, আর তা চালিয়ে নিয়ে যাবে যাবৎ না ঈশ্বরের সন্তানদের বন্দিত্ব ফেরানো হবে। আমাকে এদোনে আদম ও হবার পানে নির্দিষ্ট করা হয়। তারা নিষিদ্ধ বৃক্ষর বিষয়ে অংশগ্রহণ করেন, আর তখন জীবন-বৃক্ষের চর্তুদিকে জ্বলন্ত তরবারি রাখা হয়, আর তাদেরকে উদ্যান থেকে বহিস্কৃত করা হয়, পাছে তারা জীবন বৃক্ষর অংশগ্রহণ করেন ও অমর পাপী হয়ে যান। জীবন-বৃক্ষ ছিল অমরত্ব স্থায়ী করতে। আমি শুনি একজন দূত জিজ্ঞেস করেন, আদমের পরিবারের কে সেই জ্বলন্ত তরবারি অতিক্রম করেছে ও জীবন বৃক্ষর অংশগ্রহণ করেছে? আমি অপর দূতগণকে উত্তর দিতে শুনি, আদমের পরিবারে কেউই সেই জ্বলন্ত তরবারি অতিক্ৰম করে নি, ও সেই বৃত্বের অংশগ্রহণ করে নি। তাই কোনো অমর পাপী নেই। যে আত্মা পাপ করে সে এক চিরস্থায়ী মৃত্যু মরবে এক মৃত্যু যা চিরকাল স্থায়ী হবে, যেখানে কোনো পূনঃউত্থানের আশা থাকবে না, আর তখন ঈশ্বরের ক্রোধ শান্ত হবে।

তা আমার কাছে এক বিস্ময় ছিল যে শয়তান এত ভালভাবে মনুষ্যকে ঈশ্বরের সেই বাক্যের, যে আত্মা পাপ করে সে অবশ্যই মরিবে, এই অর্থ বিশ্বাস করাতে সফল হবে যে যে আত্মা মনুষ্য পাপ করে সে অবশ্যই মরবে না, কিন্তু অনন্তকাল ধরে দুর্দশায় বেঁচে থাকবে। দূত বলেন, জীবন হচ্ছে জীবনই, তা দৈহিক যন্ত্রণাতেই হোক বা সুখেই হোক। মৃত্যু হচ্ছে কষ্ট-দুঃখ ছাড়া, আনন্দ ছাড়া, বিদ্বেষ ছাড়া।

শয়তান তার দূতগণকে এদোন হবার কাছে প্রথম পুর্নবার বলা, তুমি অবশ্যই মরিবেনা, এই প্রতারণাটি ছড়াতে এক বিশেষ চেষ্টা চালাতে বলে। আর যেমন ভুলটি লোকদের দ্বারা গৃহীত হয়, আর তারা বিশ্বাস করে যে মানুষ অমর, শয়তান তাদেরকে আরো বিশ্বাস করতে চালিত করে যে পাপী অনন্ত দুদৰ্শায় থেকে বেঁচে থাকবে। তখন তার প্রতিনিধিদের মাধ্যমে লোকদের সাক্ষাতে ঈশ্বরকে এক প্রতিহিংসাপরায়ণ উৎপীড়ক রূপে (অভিমত) করতে, শয়তানের পথে এক রাস্তা প্রস্তুত হয়।যে যারা তাকে সন্তুষ্ট করে না তিনি নরকে নিক্ষেপ করবেন, ও চিরকাল তার ক্রোধ অনুভব করা ঘটাবেন।আর যে তারা অব্যক্ত মনস্তাপ সহ্য করবে, যখন তিনি তাদের দিকে নীচে পরিতৃপ্তির সঙ্গে তাকাবেন, যেমন তারা ভয়ানক দুর্দশা ও অনন্ত শিখায় ভীষণ কষ্ট পায়। শয়তান জানে যে এই ভ্ৰান্তিটি যদি গৃহীত হয়,ঈশ্বর অনেকেরই দ্বারা ভালবাসা ও শ্ৰদ্ধা-ভক্তি পাবার পরিবর্তে ভয়ের বস্তু ও ঘৃণিত হবেন। আর অনেক জনে বিশ্বাস করতে চালিত হবে যে ঈশ্বরের বাক্যের ভয় প্রদর্শনগুলি আক্ষরিকভাবে পূর্ণ হবে।কারণ তা হবে তাঁর চরিত্রের উপচিকীর্ষা ও প্রেমের বিরুদ্ধে। সেইসব প্রাণীকে অনন্ত উৎপীড়নে নিক্ষেপ করা যাদেরকে তিনি সৃষ্টি করেছিলেন। শয়তান তাদেরকে আরেক চরমে, সম্পূর্ণরূপে ঈশ্বরের ন্যায়বিচার ও তাঁর বাক্যে ভয়প্রদর্শনগুলি উপেক্ষা করতে, ও তাকে সর্বোতোভাবে করুণাময়, ও যে একজনও নাশ হবে না কিন্তু সবাই, ধার্মিক ও পাপী উভয়েই, অবশেষে তাঁর রাজ্যে রক্ষা পাবে বলে ভাবতে চালিত করেছে। আত্মার অমরত্বের, ও সীমাহীন করুণা সম্বন্ধে প্রচলিত ভ্রান্তির পরিনামে, শয়তান আরেক শ্রেণীর লোকদের ওপরে সুবিধে নেয়, ও বাইবেলকে অপ্রত্যদিষ্ট গ্রন্থ বলে বিবেচনা করতে চালিত করে। তারা মনে করে তা অনেক ভাল ভাল বিষয় শেখায় তবে তারা তার ওপরে নির্ভর করতে ও তা ভালবাসতে পারে না।কারণ তাদেরকে শেখানো হয় যে তা অনন্ত দুদৰ্শার শিক্ষা বিবৃত করে।

শয়তান এমন কি আরেকটি শ্রেণীর বিশেষ সুযোগ নেয়, ও তাদেরকে ঈশ্বরের অস্তিত্ব অস্বীকার করতে আরো অধিকতর দূরে চালিত করে। বাইবেলের ঈশ্বরের চরিত্রে তারা কোনো স্থিরতা সামঞ্জস্য দেখতে পায় না, যদি তিনি মানব পরিবারের এক অংশকে সমস্ত অনন্তকালধরে উৎপীড়ন করবেন। আর তারা বাইবেল ও তাঁর প্রণেতাকে অস্বীকার করে, আর মৃত্যুকে এক অনন্ত নিদ্রা বলে বিবেচনা করে।

পুনরায় শয়তান আরেক শ্রেণীকে চালিত করে যারা পাপ করতে ভীত ও ভীরু আর তাদের দ্বারা পাপ করার পরে সে তাদের সামনে তুলে ধরে যে পাপের বেতন মৃত্যু নয়, কিন্তু ভয়ানক পীড়নে এক অনন্ত জীবন, যা অনন্তকালের অন্তহীন যুগ যুগ ধরে সহ্য করতে হবে। শয়তান সুযোগটির সদব্যবহার করে, ও তাদের মনের সামনে অতিরঞ্জিত করে এক অন্তহীন নরকের ভয়াবহতা গুলিকে, ও তাদের মনের কতৃত্ব নেয়, আর তারা তাদের বিচার বুদ্ধি হারায়। তখন শয়তান ও তার দূতেরা উল্লসিত হয়, আর সংশয়বাদী ও নাস্তিক খ্ৰীষ্টধর্মের উপরে অখ্যাতি নিক্ষেপ করতে যোগ দেয়। এই প্রচলিত বিশুদ্ধ ধর্মমত গ্রহণের এইসব মন্দ পরিণামগুলিকে বাইবেল ও তাঁর প্রনেতাঁর বিশ্বাসের স্বাভাবিক ফলাফল বলে বিবেচনা করে।

আমি দেখি যে শয়তানের এই সাহসী কার্যে স্বর্গীয় বাহিনী ঘৃণা-মিশ্ৰিত ক্ৰোধে পূর্ণ হয়। আমি জানতে চাই মনুষ্যদের মনে এইসব প্রবঞ্চনা প্রভাব বিস্তার করতে কেন দেয়া হবে, যখন ঈশ্বরের দূতগণ ক্ষমতাশালী, ও যদি ভারাৰ্পিত হন, সহজেই শত্ৰুর ক্ষমতা খন্ডন করতে পারেন। তখন আমি দেখি যে ঈশ্বর জানতেন মনুষ্যদের বিনষ্ট করতে শয়তান প্রতিটি কলা-কৌশল পরীক্ষণ করবে সুতরাং তিনি তাঁর বাক্যকে লিখিত হওয়া ঘটিয়ে ছিলেন, ও মনুষ্যের কাছে তাঁর অভিসন্ধি এতই সরল করেছিলেন যে দুর্বলতমের ভুল করার প্রয়োজন হয় নি। তারপরে, মনুষ্যের কাছে তাঁর বাক্য দেয়া হলে পরে, তিনি সাবধানের সঙ্গে তা সংরক্ষণ করেছিলেন, যেন শয়তান ও তার দূতেরা, কোনো মাধ্যম বা প্রতিনিধিদের মাধ্যমে তা বিনষ্ট করতে না পারে। যখন অন্যান্য পুস্তক বিনষ্ট করা যেতে পারে, এই পবিত্ৰ পুস্তক অমর হবে। আর সময়ের প্রায় শেষ পর্যন্ত, যখন শয়তানের প্রবঞ্চনাগুলি বৃদ্ধি পাবে, বাইবেলের প্রতিলিপিগুলি সংখ্যাধিক হবে, যাতে যারা তাঁর বাসনা করে মানবের প্রতি ঈশ্বরের প্রকাশিত ইচ্ছের এক প্রতিলিপি পেতে পারে, আর তারা যদি চায়, শয়তানের প্রবঞ্চনা ও মিথ্যা বিস্ময়গুলির বিরুদ্ধে আপনাকে অস্ত্র দ্বারা সজ্জিত করতে পারে।

আমি দেখি যে ঈশ্বর বিশেষভাবে বাইবেলকে রক্ষা করেছিলেন, তথাপি পন্ডিত ব্যক্তিগণ, যখন প্রতিলিপিগুলি অল্প ছিল, কোনো কোনো ব্যাপারে কথাগুলিকে বদলি করেছিল, এটা ভেবে যে তারা তা আরো সরল করছিল, যখন তারা তা দুর্ঞ্জেয় করছিল যা সরল ছিল, পরম্পরা দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হতে, তাদের প্রতিষ্ঠিত মতামতের প্রতি তাকে আনত হওয়া ঘটাচ্ছিল। তবে আমি দেখি যে ঈশ্বরের বাক্য মোটামটি হচ্ছে এক সিদ্ধ শৃঙ্খল, শাস্ত্রের একটি অংশ অন্যটিকে ব্যাখ্যা করছে। সত্যের প্রকৃত অন্বেষণকারীর ভুল করার প্রয়োজন নেই কারণ ঈশ্বরের বাক্য জীবনের পথ বিবৃত করতে শুধু সরল ও সহজই নয়, কিন্তু তাঁর বাক্যে প্রকাশিত জীবনের পথ বুঝতে পবিত্র আত্মাকে দেয়া হয়েছে।

আমি দেখি যে ঈশ্বরের দূতেরা কখনোই ইচ্ছে নিয়ন্ত্রণ করেন না। মনুষ্যের সাক্ষাতে ঈশ্বর জীবন ও মৃত্যু স্থাপন করেন। সে তাঁর পছন্দ রাখতে পারে। অনেকেই জীবনের বাসনা করে, তবে প্রশস্ত পথে চলা চালিয়ে যায়, কারণ তারা জীবন মনোনয়ন করে নি।

অপরাধী মনুষ্যের জন্যে তাঁর পুত্রকে প্রদান করায় আমি ঈশ্বরের করুণা ও অনুকম্পা দেখি। যারা সেই পরিত্রাণ গ্রহণ করা বেছে নেবে না যা এমন বহুমূল্যে ক্রয় করা হয়েছে, অবশ্যই শাস্তি পাবে। সেই প্রাণীরা যাদেরকে ঈশ্বর সৃষ্টি করেন তাঁর শাসনের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করা মনোনয়ন করেছে কিন্তু আমি দেখি যে ঈশ্বর অন্তহীন দুর্দশা সহ্য করতে তাদেরকে আবদ্ধ করেন নি। তাদেরকে তিনি স্বর্গে নিতে পারতেন না।কারণ বিশুদ্ধ ও পবিত্রদের দলে আনা তাদেরকে সম্পূর্ণরূপে শোচনীয় হওয়া ঘটাবে। তিনি তাদেরকে একেবারে বিনষ্ট করবেন, আর তাদেরকে এমন ঘটাবেন যে তারা ছিল না, আর তাহলে তাঁর ন্যায়বিচার তৃপ্ত হবে। মনুষ্যকে তিনি মৃত্তিকার ধূলি থেকে গঠন করেন, আর অবাধ্য ও অপবিত্রেরা অগ্নি দ্বারা গ্রাস হবে, ও পুনরায় ধূলিতে প্রত্যাবর্তন করবে। আমি দেখি যে এতে ঈশ্বরের উপচিকীর্ষা ও অনুকম্পা, সকলকে তাঁর চরিত্র শ্রদ্ধার চোখে দেখতে ও তাঁকে তীব্রভাবে ভালবাসতে, চালিত করবে। আর পৃথিবী থেকে দুষ্টদের বিনাশ হয়ে গেলে পরে, সমগ্র স্বর্গীয় বাহিনী বলবে, আমেন!

শয়তান তাদের ওপরে মহা সন্তোষে তাকায় যারা খৃষ্টের নাম প্রকাশ্যে ব্যক্ত করে, ও তাঁর দ্বারা রচিত এইসব প্রবঞ্চনার প্রতি ঘনিষ্টভাবে অনুগত থাকে। তার কাজ হচ্ছে এখনো নতুন নতুন প্ৰবঞ্চনা গঠন করা। তার ক্ষমতা বৃদ্ধি পায়, আর সে আরো চতুর হয়ে ওঠে। সে তার প্রতিনিধিগণকে, পোপ ও পুরোহিতগণকে, আপনাদেরকে প্রশংসিত করতে, ও তাদেরকে নির্মমভাবে তাড়না করতে লোকদেরকে উত্তেজিত করতে চালিত করে যারা ঈশ্বরকে প্রেম করে, ও তাদের মাধ্যমে প্রবর্তন করা, তাঁর প্রবঞ্চনাগুলির প্রতি সমৰ্পিত হয়ে ইচ্ছুক ছিল না। খৃষ্টে অনুরক্ত অনুগামীদেরকে বিনষ্ট করতে শয়তান তার সহায়কদের ওপরে অগ্রসর হয়, ও দুঃখভোগ ও দারুণ মনস্তাপ যা তারা ঈশ্বরের প্রিয় পাত্রদেরকে সহ্য করায় দূতগণ এ সবের এক বিশ্বস্ত লেখ্য রেখেছেন। তবে শয়তান ও তার মন্দ দূতেরা উল্লসিত হয়, ও সেই দূতগণকে বলে যারা নির্বাহ করেন, এবং সেই দুঃখভোগকারী ধার্মিকগণকে সবল করেন, যে তারা তাদেরকে বধ করবে, যে পৃথিবীর ওপরে কোনো প্রকৃত খৃষ্টান অবশিষ্ট না থাকে। আমি দেখি যে ঈশ্বরের মন্ডলী তখন শুদ্ধ ছিল। তখন ঈশ্বরের মন্ডলীর মধ্যে নীতিহীন হৃদয়ের লোকদের আসবার কোনো আশঙ্কা ছিল না, কারণ প্রকৃত খৃষ্টান, যে তার বিশ্বাস বিবৃত করায় সাহস করে, যন্ত্রণা দেবার যন্ত্রবিশেষ, মারণের খোঁটার, প্রতিটি উৎপীড়ণ যা শয়তান ও তার দূতেরা আবিস্কার করতে পারতো, ও মানবের মনের মধ্যে স্থাপন করতে পারতো তাঁর আশঙ্কায় ছিল।

______________________________________ আদি পুস্তক ও অধ্যায়( উপদেশক ৯:৫( ১২:৭( লূক ২১:৩৩( যোহন ৩:১৬, ২ তীমথীয় ৩:১৬( প্রকাশিত বাক্য ২০:১৪,১৫, ২১:১( ২২:১২-১৯ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ২০ অধ্যায় - ধর্মসংস্কার

তবে সকলপ্রকার উৎপীড়ন ও ধার্মিকগণকে মেরে ফেলা সত্বেও, তবুও প্রতিটি দেশে জীবন্ত সীসমূহকে উৎপন্ন করা হয়। তাদের জিন্মায় অর্পণ করা কার্য ঈশ্বরের দূতগণ করছিলেন। তারা অন্ধকারতম স্থানগুলিতে অন্বেষণ করছিলেন, ও অন্ধকারের মধ্য থেকে নিবাৰ্চন করছিলেন, সেইসব লোক যারা হৃদয়ে অকপট ছিল। তারা সবাই ভ্রান্তিতে আচ্ছাদিত ছিল, তবুও ঈশ্বর তাদেরকে বেছে নেন তাঁর সত্য বহন করতে মনোনীত পাত্র রূপে তাঁর সত্য বহন করতে ও তাঁর প্রকাশ্য ঘোষিত লোকদের পাপের বিরুদ্ধে তাদের কণ্ঠ জোরালো করতে যেমনি তিনি শৌলকে করেন, ঈশ্বরের দূতগণ মার্টিন লূথারের, মেলানকথন ও বিভিন্ন স্থানে অন্যান্যদের ওপরে ঈশ্বরের বাক্যের জীবন্ত সাক্ষ্যের জন্যে লালায়িত হতে সক্রিয় হন, শত্ৰু এক পবনের ন্যায় এসেছিল, আর তাঁর বিরুদ্ধে ধ্বজা ওঠাতেই হবে। লূথার মনোনীত হন প্রচন্ড সাহসের সঙ্গে বাধা দিতে, ও এক পতিত মন্ডলীর কোপের বিরুদ্ধে দাঁড়াতে, ও সেই অল্প কজনকে সবল করতে যারা তাদের পবিত্র পেশার প্রতি বিশ্বস্ত ছিল। ঈশ্বরকে অসন্তুষ্ট করতে তিনি সদাই ভীত ছিলেন। তিনি কার্যের মাধ্যমে ঈশ্বরের অনুগ্রহ লাভের চেষ্টা করেন।তবে তিনি তৃপ্ত ছিলেন না যাবৎ না স্বৰ্গ হতে এক আলোক তার মন থেকে অন্ধকারে তাড়ায়, ও তাকে কর্মে নয় কিন্তু খৃষ্টের রক্তের গুণে এবং আপনা আপনি ঈশ্বরের কাছে আসতে, পোপদের বা স্বীকারোক্তি-গ্রহণকারীদের মাধ্যমে নয়, কিন্তু শুধু খৃষ্টের মাধ্যমে আস্থা রাখতে চালিত করে, ও লূথারের কাছে এই জ্ঞানটি কেমন, অমূল্য ছিল। তিনি এই নতুন ও বহুমূল্য আলোক অত্যন্ত মূল্যবান জ্ঞান করেন, যা তার অন্ধকার বোধশত্তিতে উদয় হয়েছিল, ও তার কুসংস্কার তাড়িয়ে দিয়েছিল, যা সমৃদ্ধতম জাগতিক ঐশ্বর্যের চেয়ে উচ্চতর। ঈশ্বরের বাক্য নতুন ছিল। প্রতিটি বিষয় বদলে যায়। যে পুস্তকখানিকে তিনি অত্যন্ত ভয় করেন কারণ তিনি তাতে সুন্দরতা দেখতে পান নি, তা ছিল জীবন, তার কাছে ‘জীবন’। তা ছিল তার আনন্দ, তার সান্তনা, তার ধন্য শিক্ষাক। তার অধ্যয়ন ত্যাগ করতে কিছুই তাকে প্রবৃত্ত করতে পারে না। তিনি মৃত্যুকে ভয় করেছিলেন। কিন্তু যেমন তিনি ঈশ্বরের বাক্য পাঠ করেন, তাঁর সকল প্রচন্ড ভীতি অন্তৰ্হিত হয়, আর তিনি আপনার জন্যে ঈশ্বরের বাক্য অন্বেষণ করেন। এতে অন্তর্ভুক্ত হওয়া ভাবপূর্ণ বহুমূল্য ঐশ্বর্যের ওপরে তীব্র আনন্দ উপভোগ করেন, আর তদপশ্চাৎ, তিনি মন্ডলীর জন্যে তা অন্বেষণ করেন। তিনি তাদের পাপরাশি নিয়ে রুষ্ট হন যাদের মাঝে তিনি পরিত্রাণের জন্যে আস্থা রেখেছিলেন। তিনি দেখেন অতি বড় সংখ্যা একই অজ্ঞতায় আচ্ছন্ন যা তাকে আচ্ছাদিত করেছিল। তাদেরকে সেই ঈশ্বরের মেষশাবকের প্রতি নির্দিষ্ট করতে তিনি আগ্রহের সঙ্গে এই সুযোগের সন্ধান করেন, যিনি জগতের পাপভার লয়ে যান। তিনি পোপীয় মন্ডলীর ভ্রান্তি ও পাপসমূহের বিরুদ্ধে কণ্ঠ তোলেন, ও আন্তরিকতার সঙ্গে অজ্ঞতার সেই শৃঙ্খল ভঙ্গ করার বাসনা করেন যা হাজার হাজার লোককে অবরোধ করছিল, ও পরিশ্রমের জন্যে তাদেরকে কার্যের ওপরে আস্থা রাখাচ্ছিল। তিনি তাদের মনের উদ্দেশে ঈশ্বরের অনুগ্রহের প্রকৃত ঐশ্বর্য ও যীশু খৃষ্টের মাধ্যমে প্রাপ্ত পরিত্রাণের চরম উৎকর্ষ খুলে দেবার যোগ্য হতে বাসনা করেন। তিনি অত্যন্ত আগ্রহশীলতায় তার কণ্ঠ তোলেন, ও পবিত্র আত্মার ক্ষমতায়, মন্ডলীর নেতাদের মাঝে থাকা পাপসমূহের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেন।আর যেমন তিনি পুরোহিতদের কাছ থেকে বিরোধিতার প্রচন্ডতার সম্মুখীন হন, তার সাহসের ঘাটতি পড়ে নি,কারণ তিনি দৃঢ়ভাবে ঈশ্বরের শক্তিমান বাহুর ওপরে নির্ভর করেন, ও জয়ের জন্যে দৃঢ়বিশ্বাসের সঙ্গে তাতে আস্থা রাখেন। আর যেমন তিনি লড়াই আরো এবং আরো কাছে ঠেলে নিয়ে যান, পুরোহিতদের রোষ তার বিরুদ্ধে প্ৰজ্বলিত হয়। তারা সংস্কার প্রাপ্ত হতে চায় নি। তারা আরাম-স্বচ্ছন্দে, অনিয়ন্ত্ৰিত আমোদ-প্রমোদ, দুষ্টতায় পরিত্যক্ত হওয়া পছন্দ করে। তারা মন্ডলীকে অজ্ঞতায় রাখতে চায়।

আমি দেখি যে লূথার ছিলেন উদ্দীপনাময় ও অত্যন্ত আগ্রহশীল, পাপ ভৎসনায়, ও সত্য সমর্থনে নির্ভীক ও সাহসী। তিনি দুষ্ট লোকেদের ও দিয়াবলদের গ্রাহ্য করেন নি। তিনি জানতেন যে তার সঙ্গে এমন একজন ছিলেন যিনি তাদের সবার চেয়ে অধিকতর শক্তিধর। লূথার ধারণ করেন উদ্দীপনা (তেজ) উদ্যম, সাহস ও নির্ভয়তা ও কখনো কখনো মাত্রা ছাড়িয়ে যেতে পারতেন।তবে লূথারকে সাহায্য করতে ও ধর্মসংস্কারের কাজ চালিয়ে যেতে ঈশ্বর মেলাঙ্কথনকে উৎপন্ন করেন, যিনি চরিত্রে ঠিক উল্টো ছিলেন। মেলাঙ্কথন ছিলেন ভীরু, ভীতিপূর্ণ সাবধানী, ও মহা ধৈর্য ধারণকারী। তিনি ঈশ্বরের অতি মাত্রায় প্রিয়পাত্র ছিলেন। শাস্ত্ৰকলাপে তাঁর জ্ঞান ছিল মহান, আর তাঁর বিচার-বুদ্ধি ও বিজ্ঞতা ছিল চমৎকার। ঈশ্বরের উদ্দেশ্যের জন্যে তার অনুরাগ লূথারের তুলনায় সমান ছিল। এই হৃদয়গুলি সদাপ্রভু একত্রে দৃঢসংযুক্ত করেন তারা বন্ধু ছিলেন, যা কখনো বিচ্ছিন্ন হবার ছিল না। সেই মেলাঙ্কথনের কাছে লূথার এক মহা সহায় ছিলেন যখন তিনি ভীতিপূর্ণ ও মন্থর। হবার আশঙ্কায় ছিলেন, আর মেলাঙ্কথনও সেই লূথারের কাছে এক অতি বড় সহায় ছিলেন তাকে খুব দ্রুত চলা থেকে সংরক্ষণ করার উদ্দেশে। মেলাঙ্কথনের দুরদর্শী সতর্কতা প্রায়শঃ অসুবিধে এড়ায় যা উদ্দেশ্যের ওপরে আসতে পারতো, যদি কার্যটি একাকী লূথারের ওপরে পরিত্যক্ত হতো আর কার্যটি অগ্রে ঠেলে দেয়ায় প্রায়শঃ বিফল হতে পারতো, যদি তা শুধু মেলাঙ্কথনের ওপরে ছেড়ে দেয়া হতো। এই দুজন লোককে মনোনয়নে ঈশ্বরের বিজ্ঞতা আমাকে দেখানো হয়, ধর্মসংস্কারের কার্যটি চালিয়ে যেতে যারা ছিলেন ভিন্ন ভিন্ন প্রকৃতির।

আমাকে তখন পেছনে প্রেরিতদের সময়ে নিয়ে যাওয়া হয়, ও দেখি যে ঈশ্বর সাথীরূপে মনোনয়ন করেন এক উদ্দিপনাময় ও উদ্যোগী পিতরকে এবং একশান্ত ধীর, সহিষ্ণু, বিনীত যোহনকে। কোনো কোনো সময়ে পিতর হতেন আবেগপ্রবণ। আর প্রিয় শিষ্য প্রায়শঃ পিতরকে বাধা দিতেন, যখন তার অত্যন্ত আগ্রহ ও আবেগ উদ্দীপনা তাকে মাত্ৰাধিকভাবে চালিত করে,তবে তা তাকে সংশোধন করে নি। তবে তার প্রভুকে তার অস্বীকার করার, ও তার অনুতাপ করার, ও তার মনপরিবর্তনের পরে, যে একটি বিষয় তার প্রয়োজন ছিল তা হচ্ছে তার আবেগ ও আগ্রহ হঠাৎ দমন করতে যোহনের কাছ থেকে এক সতর্কীকরণ। খৃষ্টের উদ্দেশ্য প্রায়শঃ ক্ষতিগ্রস্ত হতো শুধু যদি যোহনের কাছে তা ছেড়ে দেয়া হতো। পিতরের আবেগপূর্ণ আগ্রহের প্রয়োজন ছিল। তার সাহসীকতা ও উদ্যম প্রায়শঃ তাদেরকে অসুবিধে থেকে উদ্ধারকরে, ও তাদের শত্রুদেরকে নিরুত্তর করে। যোহন ছিলেন চিত্তাকর্ষক। তার ধৈর্যশীল সহিষ্ণুতা ও গভীর উৎসর্গপরায়ণতার দ্বারা অনেককেই তিনি খৃষ্টের উদ্দেশ্যের প্রতি লাভ করেন।

পোপীয় মন্ডলীতে অস্তিত্ব করা পাপরাশির বিরুদ্ধে সোচ্চার হতে, ও ধর্মসংস্কার চালিয়ে যেতে ঈশ্বর লোকদেরকে উৎপন্ন করেন। শয়তান এইসব জীবন্ত সাথীকে বিনষ্ট করার চেষ্টা করে, কিন্তু ঈশ্বর তাদের আশে পাশে এক ঝোপঝাড়ের বেড়া করেন। কেউ কেউ, তার নামের গৌরবের জন্যে, যে সাক্ষ্য তারা বহন করেছিলেন তাদের রক্তের দ্বারা তাতে মোহর দিতে অনুমতি পান।কিন্তু লূথার ও মেলাঙ্কথনের মতন, অন্যান্য ক্ষমতাশালী লোকেরা ছিলেন, যারা পোপ, পুরোহিত ও রাজাদের পাপরাশির বিরুদ্ধে জীবনযাপন করার ও সোচ্চার হবার দ্বারা সর্বোত্তমরূপে ঈশ্বরের গৌরব করতে পারতেন। তারা লূথারের কণ্ঠের সাক্ষাতে কম্পমান হয়। ঐসব মনোনীত লোকের মাধ্যমে আলোকের রসিমূহ অন্ধকার-অজ্ঞতা নানাদিকে তাড়িয়ে দিতে শুরু করে, আর অতি অধিক সংখ্যক জনে আলোক গ্রহণ করে ও তার মধ্যে চলে। আর যখন একজন সাথী বধ হয়, তার স্থান পূরণ করতে দুজন বা আরো অধিক উৎপন্ন হয়।

তবে শয়তান তৃপ্ত ছিল না। সে শুধু দেহের ওপরে ক্ষমতা রাখতে পারতো। বিশ্বাসীদেরকে তাদের বিশ্বাস ও প্রত্যাশা ত্যাগ করাতে সে পারতো না। আর এমন কি মৃত্যুতে, ধার্মিক ব্যক্তির পুণঃউত্থানেতে অমরত্বের এক উজ্জ্বল প্রত্যাশা নিয়ে তারা সাফল্যলাভ করে। তাদের কর্মতৎপরতা ছিল মনুষ্যের চেয়ে অধিক। এক মুহূর্তের জন্যে তারা ঘুমোবার সাহস করে নি। তাদের চারিপাশে তারা খৃষ্টীয় অস্ত্রশস্ত্র রেখেছে, এক সংঘর্ষের জন্যে প্রস্তুত হয়ে, শুধু আত্মিক শত্রুদের বিরুদ্ধে নয়, কিন্তু মনুষ্যদের বেশে সেই শয়তানের বিরুদ্ধে। যাদের অবিরত চিৎকার ছিল, তোমাদের বিশ্বাস পরিত্যাগ কর, নতুবা মর। ঐ অল্প সংখ্যক খৃষ্টানেরা ঈশ্বরে বলবান ছিল, এবং তার দৃষ্টিতে সেই অৰ্দ্ধ জগতের চেয়ে অধিকতর মূল্যবান ছিল যা খৃষ্টের নাম বহন করে, তথাপি তার উদ্দেশ্যে কাপুরুষ। যখন মন্ডলী তাড়িত হয়, তারা সংযুক্ত ও স্নেহময় ছিল। তারা ঈশ্বরে বলবান ছিল। তার সঙ্গে পাপীদের জন্যে আপনাকে সংযুক্ত হতে দেয়া হয় না।প্রতারককে নয় প্রতারিতকেও নয়। শুধু তারা তার শিষ্য হতে পারতো যারা খৃষ্টের জন্যে সবকিছু ত্যাগ করতে ইচ্ছুক ছিল। তারা গরীব হতে, নম্র ও খৃষ্টসম হতে ভালোবাসে।

______________________________________ লুক ২২:৬১,৬২( যোহন ১৮:১০( প্রেরিত ৩ ও ৪ অধ্যায় দেখুন। অতিরিক্ত( পঠনের জন্যে বিশ্বকোষে “ধর্মসংস্কার” দেখুন।

@@CHAPTER@@ ২১শ অধ্যায় - মন্ডলী ও জগৎ মিলিত হয়।

শয়তান তখন তার দূতগণের সঙ্গে পরামর্শ করে ও তথায় তারা বিবেচনা করে তারা কি লাভ করেছিল। এটা ঠিক যে মৃত্যুর বিষয়ে ভয়ের মাধ্যমে কিছু ভীরু আত্মাকে তারা আগ্রহের সঙ্গে সত্য গ্রহণ করা থেকে সংরক্ষণ করেছিল, তবে অনেকেই, এমন কি অতিশয় ভীরুদের মধ্যে থেকেও সত্য গ্রহণ করে, ও সঙ্গে সঙ্গে তাদের ভয় ও ভীরুতা তাদেরকে ত্যাগ করে, ও যেমন তারা তাদের ভ্রাতৃগণের মৃত্যু স্বচক্ষে দেখে ও তাদের দৃঢ়তা ও ধৈৰ্য্য দেখে, তারা বুঝতে পারে যে তেমন সব কষ্টভোগ সহ্য করতে ঈশ্বর ও দূতগণ তাদেরকে সাহায্য করেন, আর তারা সাহসী ও নির্ভীক হয়। আর যখন তাদের আপন আপন জীবন ত্যাগ করতে আহূত হয়, এমন ধৈর্য ও দৃঢ়তার সঙ্গে তারা তাদের বিশ্বাস বজায় রাখে যা তাদের হত্যাকারীদেরকে কম্পমান করে। শয়তান ও তার দূতগণ স্থির করে যে আত্মাসমূহকে বিনষ্ট করতে, এবং শেষে অধিকতর নিশ্চিত এক আরো সফল উপায় আছে। তারা দেখে যে যদিও খৃষ্টানদেরকে ক্লেশভোগ করা তারা ঘটিয়েছে, তাদের দৃঢসংকল্পতা ও যে উজ্জ্বল প্রত্যাশা তাদেরকে উৎসাহিত-আহ্লাদিত করে, দুর্বলতমকে সবল হওয়া ঘটিয়েছে, এবং যে যন্ত্রনা দেবার যন্ত্রবিশেষ ও অগ্নিশিখাগুলি তাদেরকে ভীত-নিরুৎসাহ করতে পারে না। তারা খৃষ্টের উদারচেতা আচরণ অনুকরণ করে যখন তাদের হত্যাকারীদের সাক্ষাতে হয়, তাদের দৃঢসংকল্প, ও ঈশ্বরের যে মহিমা তাদের ওপরে স্থিতি করে তা স্বচক্ষে দেখবার দ্বারা অনেকেই সত্য সম্বন্ধে বিশ্বাসসিদ্ধ হয়। শয়তান সিদ্ধান্তে উপনীত হয় যে তাকে এক আরো কঠিন রীতিতে আসতে হবে। সে বাইবেলের শিক্ষাসমূহকে বিকৃত করেছিল ও সেই পরম্পরাগুলি যা অযুত অযুতের সংখ্যাকে নাশ করতে গভীরভাবে বদ্ধমূল হচ্ছিল। সে তার বিদ্বেষ সংযত করে, এবং তার প্রজাদের ওপরে অমন তীব্র উৎপীড়ন উত্তেজিত না করতে স্থির করে কিন্তু মন্ডলীকে চালিত করে বিবাদ করতে সেই বিশ্বাসের জন্যে নয় যা একদা ধার্মিকদের কাছে অর্পণ করা হয়, কিন্তু, বিবিধ পরম্পরার জন্যে। তাদেরকে উপকার করার মিথ্যে ছলের শর্তে, যেমন সে সেই মন্ডলীকে জগতের অনুগ্রহ ও সমাদর প্রাপ্ত হতে চালিত করে, সে মন্ডলী ঈশ্বরের সঙ্গে অনুগ্রহ হারানো শুরু করে। ক্রমে ক্রমে মন্ডলী তাঁর ক্ষমতা হারায়, যেমন সে সেই ন্যায্য সত্যসমূহ বিবৃত করা বর্জন করে যা আমোদ প্রমোদের অনুরাগীদেরকে ও জগতের হিতৈষীদেরকে বাইরে রাখে।

মন্ডলী সেই পৃথক ও অসামান্য (অদ্ভুত) লোকসমষ্টি নয় যা সে ছিল যমন উৎপীড়নের ক্ৰোধ তার বিরুদ্ধে প্ৰজ্বলিত হয়। সোনা কি করে নিষ্প্রভ হয়, কি করে অতি উত্তম সোনা পরিবর্তিত হয়? আমি দেখি যে যদি মন্ডলী সবাই তার পবিত্র ও অসামান্য চরিত্র ধরে রাখতো, পবিত্র আত্মার ক্ষমতা যা শিষ্যদের উদ্দেশে অংশপ্রদান করা হয় তার সঙ্গে থাকতো। পীড়িত আরোগ্যলাভ করতো, দিয়াবলগুলি (ভূত) তিরস্কৃত ও বহিস্কৃত হতো, ও সে তার শত্রুদের উদ্দেশে হতো ক্ষমতাশালী, ও এক অত্যন্ত ভীতির বস্তু।

আমি দেখি যে এক বৃহৎ সংখ্যক লোক খৃষ্টের নাম প্রকাশ্যে স্বীকার করে, তবে তার বলে ঈশ্বর তাদেরকে স্বীকার করেন না। তাদের সম্বন্ধে তার কোনো প্রীতি নেই। শয়তানকে মনে হয় এক ধর্মীয় চরিত্র গ্রহণ করার ভান করে, ও সে খুবই ইচ্ছুক ছিল যে লোকেরা মনে করুক তারা খৃষ্টান। সে খুবই ইচ্ছুক ছিল যে তারা যীশুকে, তাঁর ক্রশারোপণে, ও তার পুনঃত্থানে বিশ্বাস করুক। শয়তান ও তার দূতেরা এ সবকিছু নিজেরাই সম্পূর্ণরূপে বিশ্বাস করে ও কম্পমান হয়। তবে যদি এই বিশ্বাস উত্তম উত্তম কার্যে উত্তেজিত না করে ও যারা বিশ্বাস করে বলে প্রকাশ্যে স্বীকার করে তাদেরকে খৃষ্টের আত্মত্যাগকারী জীবন অনুকরণ করতে চালিত না করে, সে আলোড়িত বিরক্ত হয় না। কারণ তারা শুধু খৃষ্টান নাম গ্রহনের ভান করে, যখন তাদের হৃদয় তখনো জাগতিক আর তার সেবায় সে তাদেরকে তার চেয়ে উৎকৃষ্টতর রূপে ব্যবহার করতে পারে যদি তারা কোনো প্রকাশ্যে ঘোষণা না করতো। খৃষ্টান নামের শর্তে তারা তাদের বিফলতা লুকোয়। তারা তাদের অপবিত্র করা প্রকৃতি ও অবশীভূত মন্দ ভাবাবেগগুলি নিয়ে চালিয়ে নেয়। তাকে নিন্দে করতে ও যারা শুদ্ধ ও অকলুষিত ধর্মবিশ্বাস ধারণ করে, তাদেরকে অখ্যাতিকে আনতে, যীশুর মুখে তাদের অসম্পূর্ণতাগুলি নিক্ষেপ করতে অবিশ্বাসীদের জন্যে এটা উপলক্ষ প্রদান করে।

জাগতিক ধর্মবিশ্বাস ধারণকারীদের উদ্দেশে উপযোগী করতে ধর্মপরিচালকেরা স্নিগ্ধ-কোমল বিষয় প্রচার করে। এটা ঠিক শয়তান যেমনটি চায়। তারা যীশুকে ও বাইবেলের মর্মান্তিক সত্যগুলি প্রচার করতে সাহস করে না, কারণ যদি তারা করে, এই জাগতিক ধর্মবিশ্বাসধারীরা তাদের কথা শুনবে না। তাদের অনেকেই বিত্তবান ও যাদেরকে মন্ডলীতে ধরে রাখতেই হবে, যদিও তারা সেখানে থাকতে শয়তান ও তার দূতগণের চেয়ে অধিকতর যোগ্য নয়। যীশুর ধর্মকে জগতের চোখে জনপ্রিয় ও মান্য বলে মনে করানো হয়। লোকদেরকে বলা হয় যে যারা ধর্ম প্রকাশ্যে ঘোষণা করে তারা জগতের দ্বারা অধিকতর সম্মানিত হবে। খুবই অত্যধিক মাত্রায় তেমন তেমন শিক্ষা খৃষ্টের শিক্ষাসমূহ থেকে অমিল হয়। তার শিক্ষা এবং জগৎ শান্তিতে হতে পারে না। যারা তাকে অনুসরণ করে জগৎকে অস্বীকার করতে হয়েছিল। এই স্নিগ্ধ-কোমল বিষয় শয়তান ও তাঁর দূতগণকে নিয়ে উদ্ভূত হয়। তারা পরিকল্পনা গঠন করে। আর নামমাত্র ধর্ম বিশ্বাসধারীরা তা সম্পাদন করে। কপটী ও পাপীরা মন্ডলীর সঙ্গে সংযুক্ত হয়। প্রীতিকর মিথ্যা (উককথা) শেখানো হয়, ও তৎক্ষনাৎ গৃহীত হয়। তবে সত্য যদি তার শুদ্ধতায় প্রচার করা হয়, তা শীঘ্ৰই ভন্ড ও পাপীদেরকে বহির্ভূত করবে। কারণ খৃষ্টের প্রকাশ্যে ঘোষিত অনুগামী ও জগতের মধ্যে কোনো পাথৰ্ক নেই। আমি দেখি যে এই ভ্রান্ত মন্ডলীর সদস্যদের থেকে আবরণ গুলি যদি বিদীর্ণ হয়ে যায়, এমন পাপাচার, নীচতা ও ভ্ৰষ্টাচার প্রকাশিত হবে যে, ঈশ্বরের অত্যধিক নম্র (লজ্জাশীল) সন্তানের তাদের সেই সঠিক নাম নিয়ে ডাকতে কোনো দ্বিধাগ্রস্ত ভাব (সন্দেহ) থাকবে না, যা হচ্ছে তাদের পিতা দিয়াবলের সন্তান, কারণ তার কার্যাবলীই তারা করে। যীশু ও সমস্ত স্বর্গীয় বাহিনী দৃশ্যটির ওপরে অত্যন্ত বিরাগের সঙ্গে তাকান তথাপি মন্ডলীর জন্যে ঈশ্বরের এক বাৰ্তা ছিল যা ছিল পবিত্র ও গুরুত্বপূর্ণ। যদি গৃহীত হয় তা মন্ডলীতে এক পূর্ণাঙ্গ ধর্মসংস্কার করবে, জীবন্ত সাক্ষ্যকে পুনর্জীবিত করবে যা কপট ও পাপীগণকে অপরাধ মুক্ত করবে ও মন্ডলীকে আবার ঈশ্বরের সঙ্গে অনুগ্রহে আনবে।

______________________________________ যিশাইয় ৩০:৮-২১( যাকোব ২:১৯( প্রকাশিত বাক্য ৩ অধ্যায় দেখুন।

@@CHAPTER@@ ২২শ অধ্যায় - উইলিয়াম মিলার

আমি দেখি যে তাঁর দূতকে ঈশ্বর প্রেরণ করেন সক্রিয় হতে একজন কৃষকের হৃদয়ে যিনি বাইবেল বিশ্বাস করেন নি, ও তাকে ভাববানী অন্বেষণ করতে চালিত করেন। ঈশ্বরের দূত বারংবার সেই মনোনীত ব্যক্তিকে পরিদর্শন করেন ও তার মনকে নিয়ন্ত্রিত করেন, ও তার বোধশক্তিকে সেই ভাববানী সমূহের প্রতি উন্মুক্ত করেন যা সদাই ঈশ্বরের লোকদের কাছে রহস্যময় থেকে এসেছিল। সত্যের শৃঙ্খলের আর বস্তু তার কাছে দেয়া হয়, আর তিনি আংটার পর আংটা অন্বেষণ করতে চালিত হন, যাবৎ না তিনি ঈশ্বরের বাক্যের ওপরে বিস্ময় ও শ্রদ্ধাভক্তির সঙ্গে তাকান। সেখানে তিনি সত্যের এক সিদ্ধ শৃঙ্খল দেখেন। সেই বাক্য যাকে তিনি অপ্রত্যাদিষ্ট বলে বিবেচনা করেছিলেন, এক্ষণে তার দৃষ্টিতে সৌন্দর্য ও মহিমা নিয়ে উন্মুক্ত হয়। তিনি দেখেন যে শাস্ত্রের একটি অংশ অপরটির ব্যাখ্যা করে, আর যখন একটি অংশ তার বোধশক্তিতে লুক্কায়িত ছিল, বাক্যের আরেক অংশে তিনি তা দেখতে পান যা সেটিকে ব্যাখ্যা করে। ঈশ্বরের বাক্যকে তিনি আনন্দের গভীরতম মর্যাদা ও শ্রদ্ধা-ভক্তিমিশ্ৰিত ভয়ের সঙ্গে বিবেচনা করেন।

যেমন তিনি ভাব-বাণীসমূহ ধরে অনুসরণ করেন, তিনি দেখেন যে পৃথিবীর নিবাসীগণ জগতের ইতিহাসের শেষের ঘটনাবলীতে বাস করছিল, আর তারা তা জানতো না। তিনি মন্ডলীসমূহের নীতিহীনতার প্রতি তাকান, আর দেখেন যে তাদের অনুরাগ যীশুর কাছ থেকে নিয়ে নেয়া হয়, ও জগতের ওপরে স্থাপন করা হয়, আর যে তারা স্বর্গ থেকে যে সম্মান আসে তার পরিবর্তে জাগতিক সম্মানের খোঁজ করছে। স্বর্গে ধন-সঞ্চয় করার পরিবর্তে জাগতিক ঐশ্বর্যের জন্যে উচ্চাকাঙ্খী। কপটতা, অজ্ঞতা ও মৃত্যু তিনি সর্বত্র দেখতে পান। আপনার মাঝে তার আত্মা উত্তেজিত হয়। এলিয়ের অনুসরণ করতে ইলীশায় যেমন তার বলদ ও তার ক্ষেত্র ত্যাগ করতে আহূত হন, তার জমি ত্যাগ করতে ঈশ্বর তাকে আহ্বান করেন। কম্পিত কলেবরে উইলিয়াম মিলার লোকদের কাছে ঈশ্বরের রাজ্যের দুজ্ঞেয় বিষয়গুলি অনাবৃত করতে শুরু করেন। প্রতিটি প্রচেষ্টার সঙ্গে তিনি সামৰ্থ লাভ করেন। লোকদেরকে তিনি ভাববানীসমূহ ধরে খৃষ্টের দ্বিতীয় আগমনের কাছে নিয়ে যান। যেমন যোহন অবগাহক খৃষ্টের প্রথম আগমন ঘোষণা করেন, ও তাঁর আগমনের জন্যে পথ প্রস্তুত করেন, তেমনি উইলিয়াম মিলারও এবং যারা তার সঙ্গে যোগ দিয়েছিল, ঈশ্বরের পুত্রের দ্বিতীয় আগমন ঘোষণা করেন।

আমাকে ফিরে শিষ্যদের সময়ে নিয়ে যাওয়া হয় ও প্রিয় শিষ্য যোহনকে দেখানো হয়, যে সম্পাদন তার জন্যে ঈশ্বরের এক বিশেষ কাজছিল। শয়তান এই কাজটি বাধা দিতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ ছিল আর যোহনকে বিনষ্ট করতে সে তার দাসদেরকে চালিত করে চলে। তবে ঈশ্বর তাঁর দূতকে প্রেরণ করে ও অদ্ভুতভাবে তাকে সংরক্ষণ করেন। যারা ঈশ্বরের সেই মহান ক্ষমতা স্বচক্ষে দেখে যা যোহনের উদ্ধারে প্রকাশিত হয়, তাদের সবাই বিস্মিত হয়। আর অনেকেই বিশ্বাসসিদ্ধ হয় যে ঈশ্বর তার সঙ্গে ছিলেন, এবং যে যীশুর সম্পর্কে যে সাক্ষ্য তিনি বহন করেন তা সঠিক ছিল। যারা তাকে বিনষ্ট করার চেষ্টা করে তারা তার জীবন নিতে আবার চেষ্টা করতে শঙ্কিত হয়, আর তার যীশুর জন্যে কষ্টভোগ করা সহ্য করতে তাকে দেয়া হয়। তার শত্রুদের দ্বারা তিনি মিছামিছি অভিযুক্ত হন, ও দ্রুত এক নির্জন দ্বীপে নিৰ্বাসিত হন, যেখানে প্রভু তার কাছে সেই বিষয়গুলি যা পৃথিবীর ওপরে ঘটবে, এবং সমাপ্তি পর্যন্ত মন্ডলীর সেই দশা প্রকাশ করতে তার দূতকে প্রেরণ করেন। যা হচ্ছে তার বিপথগামীতা গুলি ও সেই স্থান যা মন্ডলী দখল করবে যদি সে ঈশ্বরকে সন্তুষ্ট করে ও অবশেষে জয়ী হয়। স্বর্গ থেকে দূত প্রতাপে আগমন করেন। তার মুখমন্ডল স্বর্গের চমৎকার মহিমার সাথে উজ্বল হয়। যোহনের কাছে তিনি ঈশ্বরের মন্ডলীর গূঢ় ও রোমাঞ্চকর স্বার্থের (হিতের) ঘটনাবলি প্রকাশ করেন, ও তার সাক্ষাতে সেই বিপদসঙ্কুল সংঘর্ষগুলি আনেন যা তাদেরকে সহ্য করতে হবে। যোহন দেখেন তারা অগ্নিবৎ পরীক্ষা-প্রলোভনের মধ্যে দিয়ে যায়, আর শুভ্র ও পরীক্ষিত হয়, আর, অবশেষে, সফলকাম বিজয়ী হয়, গৌরবের সঙ্গে ঈশ্বরের রাজ্যে রক্ষা পায়। দূতের মুখমন্ডল আনন্দে সমুজ্বল হয়ে ওঠে ও অতিশয় গৌরবময় হয়, যেমন তিনি ঈশ্বরের মন্ডলীর চূড়ান্ত সাফল্য যোহনকে দেখান। যোহন অত্যন্ত আনন্দিত হন। যেমন তিনি মন্ডলীর অন্তিম মুক্তি দেখেন, আর যেমন তিনি দৃশ্যটির মহিমায় অভিভূত হন, ভক্তি ও শ্রদ্ধামিশ্রিত ভয় নিয়ে তাকে ভৎসনা করতে তিনি দূতের পায়ে পতিত হন। দূত তৎক্ষনাৎ তাকে তোলেন, আর মৃদুভাবে এই বলে তাকে ভৎসনা করেন, দেখিও এমন কৰ্ম করিও না। আমি তোমার সহদাস এবং তোমার যে ভ্রাতৃগণ যীশুর সাক্ষ্য ধারণ করে তাহাদেরও সহদাস। ঈশ্বরেরই ভৎসনা কর কেননা যীশুর যে সাক্ষ্য, তাহাই ভাববানীর আত্মা। দূত তখন যোহনকে তার সকল প্রভা ও অতিশয় উজ্জ্বল মহিমা নিয়ে স্বর্গীয় নগরটি দেখান। নগরীর মহিমা নিয়ে যোহন অতিশয় আনন্দিত ও অভিভূত হন। দূতের কাছ থেকে তার পূর্বেকার ভৎসনা তিনি কিছুমনে নেন নি, কিন্তু আবার সেই দূতের পদযুগলের সাক্ষাতে ভৎসনা করতে পতিত হন যিনি আবার তাকে মৃদুভাবে ভৎসনা করেন, দেখিও এমন কৰ্ম্ম করিও না, আমি তোমার সহদাস, এবং তোমার ভ্রাতা ভাববদিগণের ও এই গ্রন্থে লিখিত বচন পালনকারিগণের দাস ঈশ্বরেরই ভৎসনা কর।

প্রচারকেরা ও লোকেরা রহস্যময় বলে “প্রকাশিত বাক্য” পুস্তকের ওপরে তাকিয়েছে, এবং পবিত্ৰ শাস্ত্ৰকলাপের অন্যান্য অংশগুলির চেয়ে অপেক্ষাকৃত কম গুরুত্বপূর্ণ বলে দৃষ্টি দিয়েছে। কিন্তু আমি দেখি যে এই পুস্তকখানি বাস্তবিকই এক প্রত্যাদেশ তাদের সম্বন্ধে এক বিশেষ উপকারে প্রদত্ত হয়েছে যারা শেষের দিনগুলিতে বাস করবে, তাদের প্রকৃত স্থান, ও তাদের কর্তব্য নিরূপণ করায় তাদেরকে পথ-প্রদর্শন করতে দেয়া হয়েছে। ঈশ্বর উইলিয়াম মিলারের মনকে ভাববানীসমূহের মধ্যে চালিত করেন, ও প্রকাশিত বাক্য পুস্তকের ওপরে তাকে অদ্ভুত আলোক প্রদান করেন।

যদি দানিয়েলের দর্শনগুলি বোঝা যেত, লোকেরা যোহনের দর্শনগুলি আরো ভালভাবে বুঝতে পারতো। তবে সঠিক সময়ে ঈশ্বর মনোনীত দাসের ওপরে সক্রিয় হন, যিনি স্পষ্টতায় ও পবিত্র আত্মার ক্ষমতায় ভাব-বাণীসমূহ উন্মুক্ত করেন, এবং দানিয়েল ও যোহনের দর্শন গুলির, এবং বাইবেলের অন্যান্য অংশগুলির সামঞ্জস্য দেখান, ও লোকদের হৃদয়ের ওপরে পীড়াপীড়ি করে বাক্যের পবিত্ৰ, ভয়াবহ সতর্কীকরণগুলি মনুষ্য পুত্রের আগমনের জন্যে প্রস্তুত হতে লক্ষ্যবদ্ধ করেন। গভীর ও শ্রদ্ধামিশ্রিত বিশ্বাসসিদ্ধি তাদের মনে অবস্থিত করে যারা তাঁর কথা শ্রবণ করে, আর ধর্মপরিচারক ও লোকেরা, পাপীগণ ও সংশয়বাদীরা, বিচারে দাঁড়াতে এক প্রস্তুতির চেষ্টা করতে, প্রভুর পানে ফেরে।

তার উদ্দেশ্যে ঈশ্বরের দূতগণ উইলিয়াম মিলারের সঙ্গে থাকেন। তিনি দৃঢ় ও নির্ভীক ছিলেন। তার জিন্মায় ন্যস্ত বার্তাটি তিনি নিৰ্ভয়ে ঘোষণা করেন। দুষ্টতায় শায়িত এক জগৎ আর এক শীতল, জাগতিক মন্ডলী, তার উদ্যমকে কার্যে আহ্বান করতে যথেষ্ট ছিল, ও তাকে স্বেচ্ছায় কঠিন শ্ৰম, প্রয়োজনীয় জিনিষের অভাব ও দুঃখ-কষ্টভোগ সহ্য করতে চালিত করে। যদিও প্রকাশ্যে ঘোষিত খৃষ্টানগণ ও জগতের দ্বারা বিরুদ্ধাচারিত, এবং শয়তান ও তার দূতগণের দ্বারা বেষ্টিত, যেখানেই তিনি আমন্ত্রিত হন জনতাসমূহের কাছে অনন্তকালীন সুসমাচার প্রচার করতে, সেই আর ঘোষণাটি প্রকাশিত করতে তিনি ক্ষান্ত হন নি, ঈশ্বরকে ভয় কর, ও তাহাকে গৌরব প্রদান কর, কেননা তাঁহার বিচার সময় উপস্থিত।

______________________________________ ১ রাজাবলি ১৯:১৬-২১( দানিয়েল ৭-১২ অধ্যায় ( প্রকাশিত বাক্য ১ অধ্যায়( ১৪:৭( ১৯:৮-১০( ২২:৬-১০( দেখুন।

@@CHAPTER@@ ২৩শ অধ্যায় - প্রথম দূতের বার্তা

আমি দেখি যে ১৮৪৩ সালে সময়ের ঘোষণাতে ঈশ্বর ছিলেন। এতে তাঁর অভিসন্ধি ছিল লোকদেরকে জাগরিত, করা ও তাদেরকে এক পরীক্ষিত হবার মুহূর্তে আনা যেখানে তারা সিদ্ধান্ত নেবে। ভাববাণী সম্পকির্ত সময়গুলির ওপরে নেয়া অবস্থানগুলির নির্ভুলতার বিষয়ে ধর্মপরিচারকেরা বিশ্বাসে পরাভূত ও অপরাধী সব্যস্ত হয়, আর তারা তাদের অহঙ্কার, তাদের মাইনে-পত্র ও তাদের মন্ডলীগুলি পরিত্যাগ করে, স্থান থেকে স্থানান্তরে যায় ও বার্তাটি প্রচার করে। কিন্তু যেমন স্বর্গ থেকে বার্তাটি খৃষ্টের প্রকাশ্যে স্বীকৃত। ধর্মপরিচারকদের শুধু অল্পজনের হৃদয়ে এক স্থান পায়, কাজটি তেমন অনেকের ওপরে স্থাপিত হয় যারা প্রচারক ছিল না। বার্তাটি প্রকাশিত করতে কেউ কেউ তাদের ক্ষেত-খামার ত্যাগ করে, যখন অন্যান্যেরা তাদের দোকান ও পণ্যদ্রব্য থেকে আহূত হয়। আর এমন কি কিছু পেশাদারী লোকেরা তাদের পেশাগুলি ছাড়তে বাধ্য হয় প্রথম দূতের বার্তা প্রদান করার অ-জনপ্রিয় কার্যে ব্যাপৃত হতে। ধর্মপ্রচারকেরা তাদের সাম্প্রদায়িক মতামতগুলি ও আবেগ-অনুভূতি সরিয়ে রাখে ও যীশুর আগমন ঘোষণায় মিলিত হয়। যেখানে যেখানে তাদের কাছে বার্তাটি পৌছোয় লোকেরা সর্বত্রই বিচালিত হয়। পাপীগণ অনুতাপ করে, ক্ষমালাভের জন্যে প্রার্থনা ও রোদন করে, আর যাদের জীবন অসাধুতা-প্রবঞ্চনার দ্বারা চিহিত ছিল, তারা ক্ষতিপূরণের জন্যে উৎসুক ছিল।

পিতামাতারা তাদের সন্তানদের জন্যে উদ্বেগ-উৎকণ্ঠায় পূর্ণ হয়। যারা বার্তাটি প্রাপ্ত হয়, তাদের মনপরিবর্তনহীন বন্ধু-বান্ধব ও আত্মীয়-স্বজনকে নিয়ে শ্ৰম করে, আর তাদের আত্মাসমূহ ভাবগম্ভীর বার্তার ভার নিয়ে অবনত হয়ে, তাদেরকে সতর্কীকরণ ও অনুনয়-বিনয় করে মনুষ্য-পুত্রের আগমনের জন্যে প্রস্তুত হতে। সেই ক্ষেত্রগুলি ছিল সবচেয়ে কঠিন যা হৃদয়স্পৰ্শী সতর্কীকরণ গুলির দ্বারা লক্ষ্যস্থল ভেদ করা প্রমাণের এরূপ ভাবের প্রতি আত্মসমর্পণ করবে না। এই আত্মা-বিশুদ্ধকরণ কার্যটি জাগতিক বিষয়গুলি থেকে অনুরাগসমূহ, এক উৎসর্গীকরণে চালিত করে পূর্বের কখনো অভিজ্ঞতালাভ হয় নি। উইলিয়াম মিলারের দ্বারা প্রচারিত সত্য আগ্রহের সাথে গ্রহণ করতে হাজার হাজার লোক চালিত হয়, এবং বার্তাটি এলিয়ের আত্মা ও ক্ষমতায় ঘোষণা করতে ঈশ্বরের লোকেরা উৎপন্ন হয়। যারা এই ভাবগম্ভীর বার্তা প্রচার করে, যীশুর অগ্রগামী দূত যোহনের মতন, বৃক্ষর মূলে কুঠার স্থাপন করার উপলব্ধি করতে বাধ্য হয়, ও মনপরিবর্তনের উপযোগী ফলে ফলবান্ হতে লোকদের ওপরে আহ্বান জানায়। তাদের সাক্ষ্য মন্ডলীকে জাগরিত করতে ও ফলপ্রদ ভাবে প্রভাবিত করতে, ও তাদের প্রকৃত চরিত্র প্রকাশ করতে নিরূপিত ছিল, আর আগামী ক্রোধে থেকে পলায়ন করতে যেমন তারা ভাবগম্ভীর সতর্কীকরণ তোলে, অনেকে যারা মন্ডলীসমূহের সঙ্গে যুক্ত ছিল আরোগ্যকারী বার্তাটি গ্রহণ করে। তারা তাদের বিপথগমন গুলি দেখে, ও অনুতাপের তিক্ত অশ্রু, আর আত্মার গভীর মনস্তাপ নিয়ে, ঈশ্বরের সাক্ষাতে আপনাকেন্দ্র করে। আর যেমন ঈশ্বরের আত্মা তাদের ওপরে স্থিতি করে, এই ঘোষণাটি প্রকাশিত করতে তারা সাহায্য করে, ঈশ্বরকে ভয় কর ও তাহাকে গৌরব প্রদান কর, কেননা তাহার বিচার সময় উপস্থিত।

নির্দিষ্ট সময়ের প্রচার সকল শ্রেণী থেকে, ধর্মপ্রচার মঞ্চে পরিচারকদের কাছ থেকে নিয়ে সবচেয়ে পরিণাম-সম্বন্ধে উদাসীন, ঈশ্বর নিৰ্ভীক পাপীর কাছ থেকে মহা বিরোধীতার আহ্বান করে। কেউই সেই দিন ও সেইমুহূর্ত জানে না, কপটী ধর্মপরিচারক ও সাহসী উপহাসকারীর কাছ থেকে শোনা যায়। সেই ভাববানী-সম্বন্ধীয় সময়কাল শেষ হলে, যে চিহ্নগুলি দেখা দেবে। যা খৃষ্টের আগমন সন্নিকট, এমন কি দ্বারে উপস্থিত দশায়, তা বিশ্বাস করে যারা বাইবেলের সেই উদ্ধৃতিটির দিকে যারা নির্দেশ করে, তাদের এই প্রয়োগটি দ্বারা, এ দুই শ্রেণীর কোনোটিই নির্দেশপ্রাপ্ত ও সংশোধিত হবে না। পালের অনেক মেষপালক, যারা যীশুকে প্রেম করে বলে প্রকাশ্যে ঘোষণা করে, বলে খৃষ্টের আগমনের প্রচারের উদ্দ্যেশ তাদের বিরোধিতা নেই। কিন্তু তারা নির্দিষ্ট সময়ের প্রতি আপত্তি করে। ঈশ্বরের সবদর্শী দৃষ্টি তাদের অন্তরের কথা বুঝতে পারে। যীশুর নিকটে হওয়া তাদের প্রীতি ছিল না। তারা জানতো যে তাদের অখৃষ্টীয় জীবন পরীক্ষার সম্মুখীন হতে পারবে না কারণ তারা তাঁর দ্বারা স্থাপিত নম্র পথে চলছিল না। এই ভ্রান্ত মেষপালকেরা ঈশ্বরের কার্যের পথে দাঁড়ায়। লোকদের কাছে তার বিশ্বাসসিদ্ধকারী ক্ষমতায় বলা সত্য তাদেরকে জাগরিতকরে, ও কারারক্ষকের ন্যায় তারা জিজ্ঞেস করতে শুরু করে, পরিত্রাণ পাইবার জন্যে আমাকে কি করিতে হইবে। কিন্তু এই মেষপালকেরা সত্য ও লোকদের মাঝে পা ফেলে ও তাদেরকে সত্য থেকে চালিত করতে কোমল-স্নিগ্ধ বিষয় প্রচার করে। তারা শয়তান ও তার দূতগণের সাথে মিলিত হয়, আর উচ্চৈঃস্বরে বলে, শান্তি, শান্তি, যখন কোনো শান্তি নেই। আমি দেখি যে ঈশ্বরের দূতগণ এ সবই লক্ষ্য করেন, আর সেই উৎসর্গীকৃত মেষপালকদের বস্ত্রগুলি আত্মাসমূহের রক্তে ঢাকা ছিল, যারা তাদের স্বচ্ছন্দ ভালবাসে, ও ঈশ্বরের থেকে তাদের দূরত্বে সন্তুষ্ট ছিল, তারা তাদের জাগতিক নিরাপত্তা থেকে জাগরিত হবে না।

অনেক ধর্মপরিচারকেরা নিজেরা এই ত্রাণকারী বার্তা গ্রহণ করবে না, আর যারা তা গ্রহণ করবে, তারা প্রতিরোধ করে। আত্মাসমূহের রক্ষা তাদের ওপরে রয়েছে। প্রচারকেরা ও লোকেরা স্বর্গ থেকে এই বার্তার বিরোধ করতে মিলিত হয়। তারা উইলিয়াম মিলার, ও তাদেরকে উৎপীড়ণ করে যারা এই কার্যে তার সঙ্গে মিলিত হয়। তার প্রভাব ক্ষতি করতে মিথ্যা ছড়ানো হয়, আর বিভিন্ন সময়েতে, তার শ্রোতাদের হৃদয়ের উদ্দেশে উগ্র সত্যসমূহ প্ৰয়োগ করে, ঈশ্বরের উপদেশ তিনি স্পষ্টভাবে বিবৃত করলে পরে, তার বিরুদ্ধে মহা ক্ৰোধ প্রজ্জ্বলিত হয়, আর যেমন তিনি সভার স্থান ত্যাগ করেন, তার প্রাণ নিতে কিছু লোক পথে ওত পাতে। তবে ঈশ্বরের দূতগণকে তার জীবন সংরক্ষণে পাঠানো হয়, আর তারা ক্রুদ্ধ জনতা থেকে নিরাপদে চালিয়ে নিয়ে যান। তার কার্য তখনো শেষ হয় নি।

অতি ভক্তগণ সানন্দে বার্তাটি গ্রহণ করে। তারা জানতো যে তা ঈশ্বরের কাছ থেকে ছিল, আর তা সঠিক সময়ে অর্পিত হয়। স্বর্গীয় বার্তাটির ফলাফল দূতগণ গভীরতম মনোযোগের সঙ্গে লক্ষ্য করেন, আর যখন মন্ডলীসমূহ তা থেকে ফেরে ও তা প্রত্যাখ্যান করে, বিষন্নতায় তারা যীশুর সঙ্গে পরামর্শ করেন। তিনি মন্ডলীগুলি থেকে তাঁর মুখ ফেরান, ও তাঁর দূতগণকে সেই অমূল্য ব্যক্তিদের ওপরে বিশ্বস্তভাবে নজর রাখতে নির্দেশ দেন যারা সাক্ষ্যটি প্রত্যাখ্যান করে নি, কারণ তখনো আরেকটি আলোক তাদের উপরে প্রকাশিত হবে।

আমি দেখি যে যদি প্রকাশ্যে স্বীকৃত খৃষ্টানগণ ত্রাণকর্তার আর্বিভাব ভালবাসতেন, যদি তাদের অনুরাগ তাঁর ওপরে স্থাপিত হতো, যদি তারা অনুভব করতো যে তাঁর সঙ্গে তুলনা করতে পৃথিবীর ওপরে কেউ ছিল না, তাঁর আগমনের সংবাদে (ইঙ্গিত) আনন্দের সঙ্গে সম্ভাষণ জানাতো। কিন্তু যে অপছন্দ তারা প্রকাশ করে, যেমন তারা তাদের প্রভুর আগমনের বিষয়ে শোনে, তা ছিল এক নিশ্চিত প্রমাণ যে তারা তাকে প্রেম করে নি। শয়তান ও তার দূতেরা সাফল্যের আনন্দ করে, আর তা যীশু খৃষ্ট ও তার পবিত্র দূতগণের মুখে নিক্ষেপ করে যে তাঁর স্বীকৃত লোকেদের যীশুর জন্যে এত কম প্রেম ছিল যে তারা তাঁর দ্বিতীয় আগমনের বাসনা করে নি।

আমি দেখি ঈশ্বরের লোকেরা, প্রত্যাশার উৎফুল্ল হয়ে, তাদের প্রভুর জন্যে প্রত্যাশা করে। কিন্তু ঈশ্বর তাদেরকে পরীক্ষা করার অভিসন্ধি করেন। তাঁর হস্ত ভাববানী-সম্বন্ধীয় সময় নিরূপণ করতে একটি ভুল ঢেকে রাখে। যারা তাদের প্রভুর জন্যে প্রত্যাশা করছিল তারা এটা আবিস্কার করে নি, আর সর্বাধিক পন্ডিত লোকেরা যারা সময়টি রচনা করে তারা ও ভুলটি দেখতে বিফল হয়। ঈশ্বর অভিসন্ধি করেন যে তাঁর লোকেরা এক নিরাশার সম্মুখীন হয়। সময় অতিক্রান্ত হয়, আর যারা তাঁদের ত্রাণকর্তার জন্যে সম্পূর্ণ প্রত্যাশায় তাকিয়ে ছিল তারা বিষন্ন ও নিরুৎসাহ হয়, যখন তারা যারা তাঁর আবির্ভাব ভালবাসে, কিন্তু ভয়ের মাধ্যমে বার্তাটি আগ্রহের সঙ্গে গ্রহণ করে, খুশী ছিল যে তিনি প্রত্যাশিত সময়েতে আসেন নি। তাদের প্রকাশ্য স্বীকার তাদের হৃদয় প্রভাবিত করে নি, ও তাদের জীবন বিশুদ্ধ করে নি। তেমন হৃদয় প্রকাশ করতে সময়ের অতিক্রমণ উত্তমরূপে নিরূপিত ছিল। যারা প্রকৃতভাবে তাদের ত্রাণকর্তার আবির্ভাব ভালবাসেন, সেই বিষাদে পূর্ণ নিরাশ-ব্যক্তিগণকে বিদ্রুপ করতে তারা ছিল প্রথম। তাঁর লোকদেরকে পরীক্ষা করতে, ও পরীক্ষা-প্রলোভনের সময়ে সরে আসবে ও ফিরে যাবে তাদেরকে আবিষ্কার করতে বিচক্ষণ পরীক্ষার উপায় প্রদানে আমি ঈশ্বরের বিজ্ঞতা দেখি।

যীশু ও সমস্ত স্বর্গীয় বাহিনী সহানুভূতি ও ভালবাসার সঙ্গে তাদের ওপরে তাকান যারা মধুর প্রত্যাশা নিয়ে তাঁকে দেখার বাসনা করেছিল যাঁকে তাদের প্রাণ ভালবাসে। তাদের দুঃখকষ্টের সময়ে তাদেরকে ধরে রাখতে, তাদের ওপরে চলাফেরা করছিলেন। যারা স্বর্গীয় বাৰ্তা গ্রহণ করতে অবহেলা করেছিল তারা অজ্ঞতায় থাকে, আর তাদের বিরুদ্ধে ঈশ্বরের ক্রোধে প্রজ্জ্বলিত হয়। কারণ তারা সে আলোক গ্রহণ করবে না যা তিনি স্বৰ্গ হতে তাদেরকে প্রেরণ করেছিলেন। সেই বিশ্বস্ত নিরাশ ব্যক্তি গণ যারা বুঝতে পারে না কেন তাদের প্রভু আসেন নি, তাদেরকে অন্ধকারে রাখা হয় নি। ভাববানী-সম্বন্ধীয় সময়কাল সমূহ খুঁজতে আবার তারা বাইবেলের প্রতি চালিত হয়। সদাপ্রভুর হস্ত সংখ্যাবাচক অঙ্ক থেকে অপসারিত হয়, আর ভুলটির ব্যাখ্যা হয়। তারা দেখে যে ভাববানী-সম্বন্ধীয় সময়কালটি ১৮৪৪ পর্যন্ত পৌঁছোয়, আর ভাববানী-সম্বন্ধীয় সময়কাল ১৮৪৩ সালে সমাপ্ত হয় তা দেখাতে যে প্রমাণ তারা উপস্থাপন করেছিল ঠিক তা-ই প্রমাণ করে যে সেগুলি ১৮৪৪ সালে সম্পূর্ণ হবে। তাদের অবস্থানের ওপরে ঈশ্বরের বাক্যের আলোক প্রকাশিত হয়, আর তারা এক বিলম্ব করার সময় আবিস্কার করে। — যদি দর্শন বিলম্ভ করে, তাঁর জন্যে অপেক্ষা কর। - যীশুর অবিলম্বে আসার জন্যে তাদের অনুরাগে, তারা দর্শনের সেই বিলম্ব উপেক্ষা করে, যা প্রকৃত অপেক্ষাকারীদেরকে প্রকাশ করতে নিরূপিত ছিল। পুনরায় সময়ের তাদের এক মুহূর্ত ছিল। তথাপি আমি দেখি যে ১৮৪৩ সালে যা তাদের বিশ্বাসকে চিহ্নিত করে শেই মাত্রা ধারণ করতে, অনেকেই তাদের ক্লেশকর হতাশার ঊর্ধ্বে উঠতে পারে না।

শয়তান ও তার দূতেরা তাদের ওপরে জয়ী হয়, আর যারা বার্তাটি গ্রহণ করবে না, যেমন তারা তাকে বলে, সেই সিদ্ধান্ত গ্রহণ না করায় তাদের দূরদর্শী বিচারে ও বিজ্ঞতার জন্যে, আপনাকে অভিনন্দন জানায়। তারা বুঝতে পারে না যে তারা ঈশ্বরের সেই লোকদেরকে অপ্রতিভ করতে শয়তান ও তার দূতগণের সঙ্গে মিলিতভাবে কাজ করে, যারা স্বর্গ-জাত বাৰ্তা পুষ্ট করছিল।

এই বার্তায় বিশ্বাসীদেরকে মন্ডলীতে তাড়ণা করা হয়। অতঙ্ক কিছু সময়ের জন্যে তাদেরকে চেপে রাখে, যাতে করে তারা তাদের হৃদয়ের ভাবপ্রবণতা কার্যে প্রকাশ করে নি, কিন্তু সময় পার হবার সঙ্গে সঙ্গে তাদের প্রকৃত সংবেদনশীলতা প্রকাশ পায়। তারা সেই সাক্ষ্য স্তব্ধ করার ইচ্ছে করে যা বহন করতে বিশ্বাসীরা বাধ্য হয়, যে ভাববানী-সম্বন্ধীয় সময়কাল ১৮৪৪ শেষ হয়। স্পষ্টতার সঙ্গে তারা তাদের সাল পর্যন্ত বিস্তৃত হয়, ভুল ব্যাখ্যা করে, ও তাদের যুক্তি (হেতু) প্রদান করে কেন তারা তাদের প্রভুকে ১৮৪৪ সালে প্রত্যাশা করে। প্রস্তাবিত জোরালো যুক্তি গুলির বিরুদ্ধে বিরোধিরা কোনো যুক্তি-তর্ক আনতে পারে না। তাদের বিরুদ্ধে মন্ডলীগুলির ক্রোধ প্রজ্জ্বলিত হয়। কোনো প্রমাণ শ্রবণ না করতে, ও যেন অন্যেরা তা শুনতে না পারে, এ জন্য মন্ডলীসমূহ থেকে তাদের সাক্ষ্য বহির্ভূত করতে তারা সংকল্প করে। যে আলোক ঈশ্বর তাদেরকে দিয়েছিলেন তা ধরে রাখতে যারা সাহস করে না, তাদেরকে মন্ডলী থেকে বহির্ভূত করে রাখা হয়, তবে যীশু তাদের সঙ্গে ছিলেন, আর তারা তাঁর মুখমন্ডলের আলোকে পূর্ণ ছিল। তারা দ্বিতীয় দূতের বার্তা গ্রহণ করার জন্যে প্রস্তুত ছিল।

______________________________________ দানিয়েল ৮:১৪( হবক্কুক ২:১-৪( মালাখি ৩ ও ৪ অধ্যায় (মথি ২৪:৩৬( প্রকাশিত বাক্য ১৪:৬,৭ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ২৪শ অধ্যায় - দ্বিতীয় দূতের বার্তা

মন্ডলীসমূহ প্রথম দুতের বার্তার আলোক গ্রহণ করবে না, আর যেমন তারা স্বর্গ থেকে আলোক প্রত্যাখ্যান করে তারা ঈশ্বরের অনুগ্রহ থেকে পতিত হয়। তারা তাদের আপন সামর্থে আস্থা রাখে, আর প্রথম দূতের বার্তার প্রতি তাদের বিরোধিতার দ্বারা তারা আপনাকে তথায় স্থাপন করে যথায় তারা দ্বিতীয় দূতের বার্তায় আলোক দেখতে পেতো না। তবে ঈশ্বরের প্রিয়পাত্রেরা, যাদেরকে বিরোধিতা করা হয়, বার্তার প্রতি উপযোগী হয়। পড়িল বাবিল, ও পতিত মন্ডলীগুলি ত্যাগ করে।

দ্বিতীয় দূতের বার্তার প্রায় সমাপ্তিতে আমি দেখি ঈশ্বরের লোকদের ওপরে স্বর্গ থেকে এক আলোক প্রকাশ পায়। এই আলোকের রশ্মি সূর্যের মতন উজ্জ্বল মনে হয়। আর আমি দূতগণকে উচ্চেঃস্বরে বলতে শুনি, দেখ, বর! তাঁহার সহিত সাক্ষ্য করিতে বাহির হও!

দ্বিতীয় দূতের বার্তার উদ্দেশে ক্ষমতা দিতে মধ্যরাত্রির চিৎকার প্রদান করা হয়। হতাশ সাধুগণকে জাগতে ও তাদের সমুখের মহান কার্যের জন্যে তাদেরকে প্রস্তুত করতে স্বৰ্গ হতে দূতগণকে প্রেরণ করা হয়। এই বার্তা গ্রহণ করতে অতি প্রতিভাবান ব্যক্তিরা প্রথম ছিলনা। দূতগণকে পাঠানো হয় অতি নম্ৰ, অনুগতদের কাছে ও এই চিৎকার তুলতে তাদেরকে বাধ্য করা হয়, দেখ, বর!তাহার সহিত সাক্ষ্যাৎ করিতে বাহির হও! যারা ঘোষণার জন্যে ভারাৰ্পিত ছিল ত্বরা করে ও পবিত্র আত্মার ক্ষমতায় প্রচারটি ছড়ায়, ও তাদের হতাশ ভ্ৰাতৃগণকে জাগায়। এই ঘোষণাটি মনুষ্যদের প্রজ্ঞা ও বিদ্যায় নয়, কিন্তু ঈশ্বরের ক্ষমতায় স্থায়ী হয়, আর তাঁর সাধুগণ যারা ঘোষণাটি শোনে তা প্রতিরোধ করতে পারেনি। সবচেয়ে আধ্যাত্বিকজনেরা প্রথমে এই বার্তা গ্রহণ করে, আর যারা প্রথমে কার্যটিতে পরিচালন দেয় গ্রহণ করতে, ও সেই ঘোষণাটি স্ফীত করতে সাহায্য করতে তারা শেষে ছিল, দেখ, বর! তাহার সহিত সাক্ষ্যাৎ করিতে বাহির হও!

দেশের প্রতিটি অংশে দ্বিতীয় দূতের বার্তার ওপরে আলোকপ্রদান করা হয়, আর প্রচারটি হাজার হাজার লোককে দ্রবীভূত করছিল। তা নগর থেকে নগরে, গ্রাম থেকে গ্রামে যায়, যাবৎ না ঈশ্বরের অপেক্ষাকারী লোকেরা সম্পূর্ণভাবে জাগরিত হয়। এই বার্তাটিকে মন্ডলীতে প্রবেশ করতে অনেকে দেবে না, আর এক বৃহৎ দল আপনার মাঝে যাদের এক জীবন্ত সাক্ষ্য ছিল পতিত মন্ডলীগুলিকে ত্যাগ করে। মধ্যরাত্রির ঘোষণা দ্বারা এক শক্তিশালী কার্য সম্পাদিত হয়। বার্তাটি তন্ন তন্ন করে হৃদয় অনুসন্ধানকারী ছিল, ও আপনাদের জন্যে এক জীবন্ত অভিজ্ঞতা অন্বেষণ করতে বিশ্বাসীগণকে চালিত করে। তারা জানতো যে তারা পরস্পরের ওপরে হেলান দিতে (নির্ভর করতে) পারতো না।

সাধুগণ উদ্বেগের সঙ্গে উপবাস করে, জেগে থেকে ও প্রায় নিরন্তর প্রার্থনার সঙ্গে তাদের প্রভুর জন্যে অপেক্ষা করে। এমনকি কিছু পাপী সেই সময়ের উদ্দেশে সানন্দে প্রত্যাশা করে, যখন লোকদের বিপুল প্রধান অংশ মনে হয় এই বার্তার বিরুদ্ধে উত্তেজিত হয়, ও শয়তানের মনোভাব প্রকাশ করে। তারা ঠাট্টা করে এবং ঘৃণা ও বিদ্রুপ করে ও সর্বত্র শোনা যায়, সেই দিনের ও সেই দন্ডের তত্ত্ব কেউই জানে না। মন্দ দূতেরা তাদের চারিপাশে উল্লসিত হয়ে, তাদের হৃদয় কঠিন করতে, ও স্বর্গ থেকে আলোকের প্রতিটি রশ্মি অগ্রাহ্য করতে তাদেরকে উত্তেজিত করে, যেন তারা তাদেরকে ফাঁদে জড়াতে পারে। অনেকে প্রভুর জন্যে প্রত্যাশা করে বলে প্রকাশে ঘোষণা করে, ব্যাপারটিতে যাদের কোনো অংশ বা ভাগ নেই। ঈশ্বরের যে মহিমা তারা স্বচক্ষে দেখেছিল, প্রতীক্ষাকারীদের বিনয় ও গভীর নিষ্ঠা, ও প্রমাণের অভিভূতকারী ভার, সত্য গ্রহণ করা তাদেরকে প্রকাশ্যে স্বীকার করা ঘটায়। তবে তারা মনপরিবর্তিত ছিল না। তারা প্রস্তুত ছিল না। ধার্মিকদের দ্বারা সর্বত্র এক ভক্তিপ্রকাশক ও একাগ্র প্রার্থনার মনোভাব অনুভূত হয়। এক পবিত্র ভাব-গম্ভীরতা তাদের ওপরে বিরাজ করে। গভীরতম মনোযোগের সঙ্গে দূতগণ ফলাফল লক্ষ্য করেছিলেন, ও তাদেরকে উত্তোলন করেছিলেন যারা স্বর্গীয় বার্তা গ্রহণ করে ও পরিত্রাণের প্রস্রবণ থেকে বড় যোগানসমূহ লাভ করতে তাদেরকে জাগতিক বিষয়গুলি থেকে টানছিলেন। ঈশ্বরের লোকেরা তখন তাঁর দ্বারা মেনে নেয়া হয়। তাদের ওপরে যীশু অনুগ্রহের সঙ্গে দৃষ্টিপাত করেন। তাদের মাঝে তাঁর প্রতিমূর্তি প্রতিফলিত হয়। তারা এক পূর্ণ বলিদান, এক সম্পূর্ণ উৎসর্গীকরণ করেছিল, ও অমরত্বে পরিবর্তিত হতে প্রত্যাশা করেছিল। পরন্তু তারা আবার দুঃখজনকভাবে নিরুৎসাহ হতে পূর্ব হতে নির্ধারিত ছিল। উদ্ধার প্রত্যাশা করে, যে সময়ের দিকে তারা দেখছিল, অতিত্ৰক্রান্ত হয়। তারা তখনো পৃথিবীর ওপরে ছিল, আর অভিশাপের প্রভাবগুলি কখনো অধিকতর প্রতীয়মান হয় নি। স্বর্গের ওপরে তারা তাদের অনুরাগসমূহ স্থাপন করেছিল, ও মধুর প্রত্যাশা-পূর্বানুমানে অব্যয় উদ্ধার আস্বাদন করেছিল, কিন্তু তাদের প্রত্যাশার উপলব্ধি হয় নি।

লোকদের অনেকেরই ওপরে যে আশঙ্কা বিরাজ করে তৎক্ষনাৎ অন্তহিত হয় নি। তারা অবিলম্বে নিরুৎসাহিত ব্যক্তিদের ওপরে। সফল হয় নি। কিন্তু যখন কোনো আপাতদৃষ্ট ঈশ্বরের কোপ তাদের দ্বারা অনুভূত হয় নি, তারা যে আশঙ্কা অনুভব করেছিল তার থেকে তারা আরোগ্য হয়, ও তাদের বিদ্রুপ, তাদের ঠাট্টা, তাদের বিদ্বেষ আরম্ভ করে। ঈশ্বরের লোকেরা আবার পরীক্ষিত ও পরখ-প্রাপ্ত হয়। জগৎ তাদেরকে উপহাস করে, ব্যঙ্গ করে, নিন্দা-ভৎসৰ্না করে, ও তাদেরকও যারা কোনোই সন্দেহ ছাড়া বিশ্বাস করে যে যীশু ঐ সময়ে আসবেন ও মৃতগণকে ওঠাবেন, ও জীবিত ধার্মিকগণকে রূপান্তরিত করবেন, ও রাজ্য গ্রহণ করবেন ও তা চিরকাল ধারণ করবেন, খৃষ্টের শিষ্যদের মতন তা অনুভব করেন। তারা আমার প্রভুকে নিয়ে গিয়াছে এবং আমি জানিনা তারা তাঁহাকে কোথায় রাখিয়াছে।

______________________________________ মথি ২৪:৩৬, ২৫:৬( যোহন ২০:১৩( প্রকাশিত বাক্য ১৪:৮ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ২৫শ অধ্যায় - আগমনের আন্দোলন চিত্রিত হয়

আমি কিছু সংখ্যক দলকে দেখি যারা মনে হয় রঞ্জুর দ্বারা বাঁধা। এই দলগুলির অনেকে সম্পূর্ণ অজ্ঞতায় ছিল। তাদের দৃষ্টি নীচের দিকে পৃথিবীর উদ্দেশে লক্ষ্যিত ছিল, আর তাদের ও যীশুর মধ্যে কোনো আত্মীয়তা ছিল না বলে মনে হয়। আমি দেখি ব্যক্তি বিশেষেরা এই দলগুলি ব্যাপী ছড়ানো যাদের মুখমন্ডল আলোক দেখায়, আর যাদের দৃষ্টি ঊৰ্দ্ধমুখে স্বর্গের দিকে ছিল। যীশুর থেকে, সূর্য থেকে আলোকের রশ্মিসমূহের মতন আলোকের কিরণরাশি তাদের উদ্দেশে অংশ প্রদান করা হয়। একজন দূত আমাকে মনোযোগের সঙ্গে দেখতে নির্দেশ দেন, আর আমি দেখি এক দূত তাদের প্রত্যেকের ওপরে নজর রাখছেন যারা এক আলোকের রশ্মি ছিল, যখন মন্দ দূতগণ তাদের ঘিরে রাখে যারা অন্ধকারে ছিল। আমি শুনি একজন দূতের কণ্ঠ ঘোষণা করে, ঈশ্বরকে ভয় কর, ও তাহাকে গৌরব প্রদান কর, কেননা তাঁহার বিচার-সময় উপস্থিত।

এক মহিমাময় আলোক এই দলগুলির ওপরে বিরাজ করে, তাদের সবাইকে জ্ঞান প্রদান (আলোকসম্পাত) করতে যারা তা গ্রহণ করবে। তাদের কেউ কেউ যারা অজ্ঞতায় ছিল আলোক গ্রহণ করে ও আনন্দিত হয়।যখন অন্যেরা স্বৰ্গ হতে আলোক প্ৰত্যাখ্যান করে, ও বলে যে তাদেরকে বিপথগামী করতে তা হচ্ছে প্রবঞ্চনা। তাদের কাছ থেকে আলোক পার হয়ে যায়, আর তারা অন্ধকারে পরিত্যক্ত থেকে যায়। যীশুর কাছ থেকে যারা আলোকপ্রাপ্ত হয়েছিল, আনন্দ সহকারে বহুমূল্য আলোকের বৃদ্ধি সস্নেহে ব্যবহার করে, যখন তাদের স্থির দৃষ্টি নির্দেশিত হয় ঊৰ্দ্ধমুখে যীশুর দিকে অত্যন্ত মনোযোগের সঙ্গে, আর তাদের কণ্ঠ দূতগণের কণ্ঠের সঙ্গে সমতানে শোনা যায়, ঈশ্বরকে ভয় কর, ও তাহাকে গৌরব প্রদান কর। কেননা তাঁহার বিচারসময় উপস্থিত যেমন তারা এই ঘোষণা উত্তোলন করে। আমি তাদেরকে দেখি যারা অন্ধকারে ছিল। তাদেরকে পার্শ্বদেশে ও স্কন্ধ দিয়ে সজোরে ধাক্কা মারে। তখন তাদের অনেকে যারা আলোক ধারণ করে, সেই রজ্জু খন্ডন করে যা তাদেরকে আবদ্ধ করে রাখে, এইসব বিভিন্ন দলে অন্তর্ভুক্ত থাকা লোকেরা, যারা তাদের দ্বারা শ্ৰদ্ধাপ্রাপ্ত ছিল, দলগুলির মধ্যে দিয়ে যায়, আর কেউ কেউ প্রীতিকর বাক্যসমূহে, আবার কেউ কেউ রোষপূর্ণ দৃষ্টি ও ভয়প্রদর্শনকারী অঙ্গভঙ্গী নিয়ে রজ্জু আবদ্ধ করে যা দুর্বল হয়ে পড়ছিল, আর অবিরত বলছিল, ঈশ্বর আমাদের সঙ্গে রয়েছেন। আমরা আলোকের মধ্যে দাঁড়িয়ে। আমাদেরই সত্য আছে। আমি জানতে চাই এইসব লোক কারা। আমাকে বলা হয় যে তারা ছিল ধর্মপরিচারক, ও নেতৃস্থানীয় লোক, যারা নিজেরা আলোক প্রত্যাখ্যান করেছিল আর অন্যেরা যে তা গ্রহণ করুক তাতে অনিচ্ছুক ছিল। আমি তাদেরকে দেখি যারা আলোক পোষণ করে আগ্রহ ও একাগ্র বাসনা নিয়ে ঊর্ধ্বপানে তাকিয়ে, যীশু আসবেন ও তাদেরকে তাঁর কাছে নিয়ে যাবেন বলে প্রত্যাশা করছে। শীঘ্রই একখানি মেঘ তাদের ওপর দিয়ে চলে যায় যারা আলোকে আনন্দ প্রকাশ করে, আর তাদের মুখসমূহ বিষন্ন দেখায়। আমি এই মেঘের কারণ জিজ্ঞাসা করি। আমাকে দেখানো হয় যে তা ছিল তাদের নিরুৎসাহ৷ সেই সময় যখন তারা তাদের ত্রাণকর্তার প্রত্যাশা করেন অতিত্রান্ত হয়েছিল, আর যীশু এলেন না। হতাশা তাদের ওপরে দৃঢ় হয়, আর সেই লোকেরা পূর্বে আমি যাদেরকে দেখি, ধর্মপ্রচারক ও নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিরা আনন্দিত হয়। যারা আলোক প্রত্যাখ্যান করেছিল, ভীষণভাবে সাফল্যের আনন্দে মাতে, যখন শয়তান এবং তাঁর দূতেরাও তাদের চারিপাশে উল্লসিত হয়।

তখন আমি আরেক দূতের কণ্ঠকে বলতে শুনি, পড়িল, পড়িল সেই মহতী বাবিল! সেই হতাশ ব্যক্তিদের ওপরে এক আলোক প্রকাশ পায়, আর তাঁর আবির্ভাবের জন্যে এক উদ্দীপনাময় বাসনা নিয়ে, তারা আবার যীশুর ওপরে তাদের দৃষ্টি সংলগ্ন করে। তখন আমি দেখি কিছু সংখ্যক দূত দ্বিতীয় দূতের সঙ্গে কথাবার্তা করতে, যিনি ঘোষণা করেছিলেন, পড়িল, পড়িল সেই মহতী বাবিল! আর এই দূতেরা দ্বিতীয় দূতের সঙ্গে তাদের কণ্ঠ তোলেন, ও ঘোষণা করেন, দেখ, বর! তাঁহার সহিত সাক্ষ্যৎ করিতে বাহির হও! এই দূতগণের সঙ্গীতময় কণ্ঠ সর্বত্র পৌঁছায় বলে মনে হয়। এক অতিশয় উজ্জ্বল ও মহিমাময় আলোক তাদের চারিপাশে প্ৰকাশ পায় যারা আলোক লালনপালন করে যার অংশ তাদের কাছে প্রদান করা হয়ে এসেছিল। তাদের চেহারা চমৎকার মহিমায় প্রকাশ পায়, আর তারা দূতগণের সঙ্গে ঘোষণায় মিলিত হয়, দেখ, বর! আর যেমন তারা সমতানে ঘোষণাটি তোলেন এই বিভিন্ন দলের মাঝে, যারা আলোক প্রত্যাখ্যান করে, তাদেরকে ঠেলতে থাকে, আর রোষপূর্ণ দৃষ্টি নিয়ে, তাদেরকে বিদ্রপ-উপহাস ও ঘৃণা অবজ্ঞা করে। কিন্তু ঈশ্বরের দূতেরা অত্যাচারিত লোকেদের ওপরে তাদের পক্ষ সমূহ মৃদু ঝাপ্টা মারেন, যখন শয়তান ও তার দূতেরা তাদের চারিপাশে তাদের অন্ধকার চালাতে চায়, স্বর্গ থেকে আলোক প্ৰত্যাখ্যান করতে তাদেরকে চালিত করতে।

তখন আমি এক কণ্ঠ শুনি তাদেরকে বলতে যাদেরকে ঠেলা মারা ও ঠাট্টা বিদ্রুপ করা হয়েছিল, তোমরা তাহাদের মধ্য হইতে বাহির হইয়া আইস, এবং অশুচি বস্তু স্পৰ্শ করিও না। এক বৃহৎ সংখ্যক লোক সেই রজ্জু ছিন্ন করে যা তাদেরকে বেঁধে রাখে। আর তারা। রবে কর্ণপাত করে, আর তাদেরকে পরিত্যাগ করে যারা অন্ধকারে ছিল, আর তাদের সঙ্গে মিলিত হয় যারা পূর্বেই রজ্জু খন্ডন করেছিল, আর তারা আনন্দের সঙ্গে তাদের সঙ্গে তাদের কন্ঠ মেলায়। আমি একাগ্ৰ, দুঃখদায়ক প্রার্থনা অল্প কিছু লোকেদের কাছ থেকে শুনতে পাই যারা তখনো সেই দলগুলির সাথে থেকে যায় যারা অন্ধকারে ছিল। ধর্মপরিচারকেরা ও নেতৃস্থানীয়েরা এইসব বিভিন্ন দলের চারিদিক দিয়ে অতিক্রম করছিল, তাদের রজ্জু গুলিকে শক্ত করে আবদ্ধ করতে। কিন্তু তবুও আমি এই একাগ্র প্রার্থনার রব শুনতে পাই। তখন আমি দেখি তাদেরকে যারা প্রার্থনা করে আসছিল, যারা মুক্ত থেকে ঈশ্বরের আনন্দ করছিল সেই মিলিত দলটির দিকে সাহায্যের জন্যে হস্ত প্রসারিত করতে। তাদের কাছ থেকে উত্তর, যেমন তারা আগ্রহের সঙ্গে স্বর্গের দিকে তাকায় ও উদিকে নির্দেশ করেছিল, তাহাদের মধ্য হইতে বাহির হইয়া আইস, ও পৃথক হও। আমি দেখি ব্যক্তিবিশেষকে মুক্তির জন্যে চেষ্টা করছে, আর অবশেষে তারা রজ্জু ছিড়ে ফেলে যা তাদেরকে বেঁধে রাখে। রজ্জু আটোসাটো করে বাঁধতে যা করা হয় তারা সেই চেষ্টাগুলির প্রতিরোধ করে, আর সেই বারংবার করা দৃঢ় কথনগুলি অবধান করে না, ঈশ্বর আমাদের সঙ্গে আছেন, আমাদের সঙ্গে সত্য আছে। ব্যক্তিবিশেষেরা সেই দলগুলি ছেড়ে আসতে থাকে যারা অন্ধকারে ছিল, আর মুক্ত দলটিতে যোগ দেয়, যাদেরকে মনে হয় এক মুক্ত ভূমিতে রয়েছে যা পৃথিবীর ঊৰ্দ্ধে ওঠানো। তাদের স্থিরদৃষ্টি ছিল ঊৰ্ধমুখী, আর ঈশ্বরের মহিমা তাদের ওপরে বিরাজ করে, আর তারা ঈশ্বরের প্রশংসাবলী উচ্চধ্বনিতে ঘোষণা করে। তারা সংযুক্ত ছিল, আর মনে হয় স্বর্গের আলোকে মোড়া ছিল। এই দলটির চারিদিকে কেউ কেউ ছিল যারা আলোকের প্রভাবের বশে আসে, কিন্তু তারা বিশেষভাবে দলটির সঙ্গে যুক্ত ছিল না। তাদের ওপরে পতিত আলোকের যারা সযত্নে ব্যবহার করে তারা গভীর মনোযোগের সঙ্গে ঊৰ্দ্ধমুখে স্থিরদৃষ্টি রাখছিল। মধুর অনুমোদন নিয়ে যীশু তাদের ওপরে দৃষ্টি রাখেন। যীশু আসবেন বলে তারা প্রত্যাশা করে। তারা সাগ্রহে তাঁর আবির্ভাব প্রতীক্ষা করে। পৃথিবীর দিকে তারা একটিও গরিমসি করা দৃষ্টি দেয় নি। আবার আমি দেখি একখানি মেঘ প্রতীক্ষাকারীদের ওপরে স্থির হয়। আমি দেখি তারা নিম্নদিকে তাদের ক্লান্ত দৃষ্টি ফেরায়। আমি এই পরিবর্তনের কারণ জানতে চাই। আমার সহচর দূত বলেন, তারা আবার তাদের প্রত্যাশাসমূহে হতাশ হয়। যীশু তখনো পৃথিবীতে আসতে পারেন না। তারা অবশ্যই তখনো যীশুর জন্যে দুঃখভোগ করবে ও আরো অধিক দুঃখকষ্ট সহ্য করবে। মনুষ্যদের কাছ থেকে গ্রহণ করা ভ্রান্তিগুলি ও পরম্পরাসমূহ তাদেরকে ত্যাগ করতেই হবে, ও সম্পূর্ণভাবে ঈশ্বর ও তাঁর বাক্যের দিকে অবশ্য ফিরতে হবে। তাদেরকে বিশুদ্ধিকৃত হতে হবে, তেকৃত ও পরীক্ষিত হতে হবে। আর যারা সেই তীব্র দুঃখকষ্ট সহ্য করে তারা এক অনন্ত বিজয় লাভ করবে।

অগ্নি দ্বারা পৃথিবীকে শুদ্ধিকরণের দ্বারা, ধর্মধাম শুচি করতে যেমন প্রতীক্ষাকারী, হৰ্ষোৎফুল্ল দলটি প্রত্যাশা করে, যীশু পৃথিবীতে আসেন নি। আমি দেখি যে ভাববানী-সম্পর্কিত তাদের নিরূপণে তারা ঠিক ছিল। ভাববানী-সম্বন্ধীয় সময়কাল ১৮৪৪ সালে শেষ হয়। তাদের ভুল ধর্মধাম কি ছিল তা বুঝায় ও তার শুদ্ধিকরণের প্রকৃতিতে ছিল না। দিনগুলির শেষেতে ধর্মধাম শুচি করতে যীশু মহাপবিত্র স্থানেতে প্রবেশ করেন। আমি আবার প্রতীক্ষাকারী হতাশ দলটি দিকেতে তাকাই। তাদেরকে বিষন্ন দেখায়। তারা মনোযোগের সঙ্গে তাদের বিশ্বাসের প্রমাণগুলি পরীক্ষা করে, আর ভাববানী-সম্বন্ধীয় সময়কালের নিরূপণে ধরে তারা আদ্যোপান্ত অনুসরণ করে আর কোনো ভুল আবিস্কার করতে পারে না। সময় পূর্ণ ছিল, কিন্তু ত্রাণকর্তা কোথায়? তাঁকে তারা হারিয়েছিল।

আমাকে তখন দেখানো হয় শিষ্যদের নিরুৎসাহ যেমন তারা কবরের কাছে আসেন ও যীশুর দেহখানি দেখতে পান না। মরিয়াম বলেন, লোকে প্রভুকে কবর হইতে তুলিয়া লইয়া গিয়াছে তাহাকে কোথায় রাখিয়াছে, আমি জানিনা। দূতেরা দুঃখ প্রকাশকারী শিষ্যদেরকে বলেন যে তাদের প্রভু উঠেছেন, ও তাদের পূর্বে গালীলে যাবেন।

আমি দেখিয়ে যেমন যীশু গভীরতম অনুকম্পা নিয়ে শিষ্যদের ওপরে তাকান, তিনি তাদের মনকে নির্দেশিত করতে তাঁর দূতগণকে পাঠান যাতে তারা তাঁকে খুঁজে পান, তিনি যেখানে ছিলেন সেখানে তাঁর অনুসরণ করেন, যাতে তারা বুঝতে পারেন যে পৃথিবী ধর্মধাম নয়। যে তা শুচি করতে তাকে স্বর্গের ধর্মধামে মহাপবিত্র স্থানেই প্রবেশ করা প্রয়োজন ইস্রায়েলের জন্যে বিশেষ প্ৰায়শ্চিত্ত করতে, ও তাঁর পিতার রাজ্যটি গ্রহণ করতে, ও তাঁরপরে পৃথিবীতে প্রত্যাবর্তন করতে তাঁর সঙ্গে চিরকাল বাস করতে তাদেরকে নিয়ে যেতে। শিষ্যদের হতাশা ভালভাবে তাদের হতাশা বৰ্ণনা করে যারা ১৮৪৪ সালে তাদের প্রভুর প্রত্যাশা করে। আমাকে তখন সেই সময় ফিরিয়ে নিয়ে যাওয়া হয় যখন খৃষ্ট বিজয়ের সঙ্গে পশুর পিঠে চড়ে যিরূশালেমে যান। হষোৎফুল্ল শিষ্যেরা বিশ্বাস করেন যে তিনি তখন তাঁর রাজ্য গ্রহণ করবেন, ও এক জাগতির রাজার ন্যায় রাজত্ব করবেন। তাদের রাজাকে তারা উচ্চ উচ্চ আশা নিয়ে অনুসরণ করেন। তারা সুন্দর সুন্দর খেজুর পত্র কেটে আনেন, ও তাদের বস্ত্রদি খুলে নেন, আর অত্যন্ত আগ্ৰহান্বিত উদ্যোগে পথে বিছিয়ে দেন।আর কিছু জন অগ্রে গমন করেন, আর অন্যেরা ঘোষণা করে অনুসরণ করেন, হোশান্না দায়দ সন্তান ! ধন্য, যিনি প্রভুর নামে আসিতেছেন! ঊর্ধ্বলোকে হোশান্না! উত্তেজনাটি । ফরীশীদেরকে বিরক্ত করে, আর তারা ইচ্ছে প্রকাশ করে যীশু তাঁর শিষ্যদেরকে ভৎসনা করেন। কিন্তু তিনি তাদের উদ্দেশে বলেন, ইহারা যদি চুপ করিয়া থাকে, প্রস্তর সকল চেঁচাইয়া উঠিবে। সখরিয় ৯:৯, পদের ভাববানী পূর্ণ হতেই হবে, তথাপি, আমি দেখি, শিষ্যেরা এক তীব্ৰ হতাশায় ভাগ্য-নির্দিষ্ট ছিলেন। কিছু দিনের মধ্যে তারা যীশুকে কালভেরীতে অনুসরণ করেন, ও তাকে দেখেন রক্তঝরা অবস্থায় ও নিষ্ঠুর

ক্রুশের ওপরে ছিন্ন-কলেবরে। তারা তাঁর অত্যন্ত যন্ত্রণাদায়ক মৃত্যু স্বচক্ষে দেখেন, ও তাঁকে কবরে শয়ন করান। শোকে তাদের হৃদয় । নিমজ্জিত হয়। তাদের প্রত্যাশাগুলির কোনো একটি যথাযথতায় উপলব্ধি হয় না। যীশুর সঙ্গে তাদের প্রত্যাশাগুলি শেষ হয়। কিন্তু যেমন তিনি মৃতগণের মধ্য হতে ওঠেন, ও তাঁর দুঃখপ্রকাশকারী শিষ্যদের কাছে আবির্ভূত হন, তাদের আশাগুলি পুনর্জীবিত হয়। তাদের ত্রাণকর্তাকে তারা হারিয়েছিলেন, কিন্তু আবার তারা তাকে খুঁজে পেয়েছিলেন।

আমি দেখি যে ১৮৪৪ সালে যারা প্রভুর আগমন বিশ্বস করে তাদের হতাশা, শিষ্যদের হতাশার সমান ছিল না। প্রথম ও দ্বিতীয় দূতগণের বার্তায় ভাব-বাণীসমূহ পূর্ণ হয়। সেগুলি যথাযথ সময়ে দেয়া হয়, আর ঈশ্বরের যে অভিসন্ধি সেগুলি সম্পাদন করবে তা করে।

______________________________________ দানিয়েল ৮:১৪(মথি ২১:৪-১৬( ২৫:৬( মার্ক ১৬:৬,৭( লূক ১৯:৩৫-৪০( যোহন ১৪:১-৩,(২০:১৩, ২ করিন্থীয় ৬:১৭( প্রকাশিত বাক্য ১০:৮-১১( ১৪:৭, ৮ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ২৬শ অধ্যায় - আরেকটি দৃষ্টান্ত

আমাকে দেখানো হয় সেই মনোযোগ যা সেই কার্যে সমগ্র স্বর্গ নিয়েছিল যা পৃথিবীর ওপরে চলছিল। এক সমর্থ ও শক্তিশালী দূতকে তাঁর দ্বিতীয় আবির্ভাবের জন্যে পৃথিবী নিবাসীদেরকে প্রস্তুত হতে অবতরণ করতে ও সতর্ক করে দিতে যীশু ভারার্পণ করেন। আমি পরাক্রমী দূতকে স্বর্গে যীশুর উপস্থিতি ত্যাগ করতে দেখি। তাঁর অগ্ৰে এক অতিশয় উজ্জ্বল ও গৌরবময় আলোক গমন করে। আমাকে বলা হয় যে তার উদ্দেশ্য ছিল পৃথিবীকে তার প্রতাপ দিয়ে আলোকিত করা, ও ঈশ্বরের রোষের বিষয়ে মানবকে সচেতন করা। জনগণ আলোকটি গ্রহণ করে। কেউকে খুবই ভাবগম্ভীর মনে হয়, যখন অন্যেরা ছিল আনন্দিত ও অত্যন্ত আহ্লাদিত। আলোক সকলের ওপরে পাতিত হয়, কিন্তু কেউ কেউ শুধু আলোকের প্রভাবের মধ্যে আসে, আর আন্তরিকতার সঙ্গে তা গ্রহণ করে না। কিন্তু যারা তা গ্রহণ করে তাদের সবাই উৰ্দ্ধমুখে স্বর্গের দিকে তাদের মুখ ফেরায়, আর ঈশ্বরের গৌরব করে। অনেকে মহা ক্রোধে পূর্ণ হয়। ধর্মপরিচারক ও লোকেরা দুষ্টদের সঙ্গে মিলিত হয় ও পরাক্রমী দূতের দ্বারা পাতিত আলোক একগুঁয়েমির সঙ্গে প্রতিরোধ করে। তবে যারা তা গ্রহণ করে তাদের সবাই জগৎ থেকে আপনাকে সরিয়ে নেয়, ও ঘনিষ্টভাবে একত্রে মিলিত হয়ে থাকে।

আলোক থেকে যত জনের মন তারা আকর্ষণ করতে পারতো তা করতে শয়তান ও তার দূতগণ ব্যস্তভাবে ব্যাপৃত হয়। যে দলটি তা প্রত্যাহার করে তারা আঁধারে পরিত্যক্ত হয়। আমি দেখি ঈশ্বরের প্রকাশ্যে স্বীকৃত লোকদেরকে সেই দূত গভীরতম মনোযোগ দিয়ে নিরীক্ষণ করছেন, সেই চরিত্র লিপিবদ্ধ করতে যা তারা বিকশিত করে, যেমন স্বৰ্গীয় মূলোদ্ভূত বার্তা তাদের কাছে সূচিত হয়। আর যেমন অতি অধিক সংখ্যক ব্যক্তি যারা যীশুর জন্যে ভালবাসা প্রকাশ্যে ঘোষণা করে বিদ্রুপ, উপহাস, ও বিদ্বেষের সঙ্গে স্বর্গীয় বার্তা থেকে ফেরে, তার হাতে এক চামড়ার কাগজ নিয়ে একজন দূত, লজ্বাস্কর নথি করেন। সমস্ত স্বৰ্গ চূণমিশ্রিত ক্ৰোধে পূর্ণ হয়, কারণ তার প্রকাশ্যে স্বীকৃত অনুগামীদের দ্বারা যীশু অবজ্ঞাত হন।

আমি বিশ্বাসকারী জনদের হতাশা দেখি। প্রত্যাশিত সময়ে তারা তাদের প্রভুকে দেখতে পান নি। ভবিষ্যৎ আড়াল করা ও তাঁর লোকদেরকে সিদ্ধান্তে উপনীত হবার এক নিৰ্দিষ্ট সময়ে আনা তাঁর অভিপ্রায় ছিল। সময়ের এই নির্দিষ্ট ক্ষণ ছাড়া ঈশ্বরের দ্বারা অভিসন্ধি করা কাজটি সম্পাদিত হতো না। শয়তান অতি অধিক সংখ্যক লোকদের মনকে ভবিষ্যতে অনেক দূরে চালিত করছিল। খৃষ্টের আর্বিভাবের জন্যে ঘোষিত এক সময়ের নির্দিষ্ট কাল মনকে অবশ্যই এক বর্তমান প্রস্তুতির উদ্দেশে একাগ্রভাবে চেষ্টা করবে। যেমন সময় অতিক্রান্ত হয়, যারা দূতের আলোক সম্পূর্ণভাবে গ্রহণ করে নি, তাদের সঙ্গে মিলিত হয় যারা স্বর্গীয় বার্তা ঘৃণা করেছিল, আর বিদ্রুপে তারা হতাশাগ্রস্তদের ওপরে ফেরে। আমি দেখি স্বর্গে দূতগণ যীশুর সঙ্গে পরামর্শ করছেন। তারা খৃষ্টে প্রকাশ্যে স্বীকৃত অনুগামীদের গতিকঅবস্থান লক্ষ্য করেন। নির্দিষ্ট সময়ের অতিক্রান্ত হওয়া তাদেরকে পরখ করে ও প্রমাণিত করে, আর অতি অধিক সংখ্যায় লোকেরা পরিমিত হয় ও তাদের ঘাটতি পাওয়া যায়। তারা সবাই সশব্দে খৃষ্টান হবার প্রকাশ্যে ঘোষণা করে, তবুও প্রায় প্রতিটি বিশেষে অনুগামীদের অবস্থায় উল্লসিত হয়। তাদেরকে সে তার ফদে রাখতে পেরেছিল। অধিকাংশকে সে সোজা পথ ছাড়তে চালিত করেছিল, আর তারা অন্য কোনো রাস্তায় স্বর্গের দিকে চড়বার উদ্যম নিচ্ছিল। দূতগণ দেখেন বিশুদ্ধ (নির্মল) শুচি, পবিত্র, সবাই সীয়োনে পাপীদের, ও জগৎ-অনুরাগী কপটকারীদের সঙ্গে মিলেমিশে গেছে। তারা যীশুর প্রকৃত প্রেমীদের ওপরে নজর রাখছিলেন।কিন্তু নীতিহীনেরা পবিত্রদেরকে প্রভাবিত করছিল।

যাদের প্রাণ এক প্রবল বাসনা, ইচ্ছে নিয়ে উত্তেজিত হয় তারা, তাদের প্রকাশ্যে স্বীকৃত ভ্রাতৃগণের দ্বারা তাঁর আগমনের বিষয় বলতে নিষেধপ্রাপ্ত হয়। দূতগণ সমগ্র দৃশ্যটি বিচার করেন ও সেই অবশিষ্টদের সঙ্গে সহানুভূতি প্রকাশ করেন, যারা যীশুর আর্বিভাবে আনন্দ পান। পৃথিবীর উদ্দেশে অবতরণ করতে আরেক পরাক্রমী দূতকে ভারাপণ করা হয়। তার হস্তে যীশু এক লেখন স্থাপন করেন, আর যেমন তিনি পৃথিবীর দিকে নেমে আসেন, তিনি ঘোষণা করেন, পড়িল, পড়িল সেই মহতী বাবিল। তখন আমি দেখি হতাশ ব্যক্তিরা আবার প্রফুল্ল, ও তাদের দৃষ্টি স্বর্গের দিকে তুলে, বিশ্বাস ও প্রত্যাশার সঙ্গে তাদের প্রভুর আবির্ভাবের জন্যে দৃষ্টি দেয়। কিন্তু অনেকে মনে হয়, যেন ঘুমন্ত অবস্থায়, এক নির্বোধ অবস্থায় থাকে তথাপি আমি তাদের মুখমন্ডলের ওপরে এক গভীর দুঃখের ছাপ দেখি। নিরুৎসাহীগণ বাইবেল থেকে দেখতে পায় যে তারা এক বিলম্বের সময়ে ছিল, আর যে তাদেরকে ধৈর্যের সঙ্গে দর্শনের পূর্ণতা অপেক্ষা করতেই হবে। সেই একই প্রমাণ যা তাদেরকে ১৮৪৩ সালে তাদের প্রভুর প্রত্যাশা করতে চালিত করে, ১৮৪৪ সালে তাকে প্রত্যাশা করতে চালিত করে। আমি দেখি যে অধিকাংশই সেই উদ্যম (কর্মশক্তি) ধারণ করে নি যা ১৮৪৩ সালে তাদের বিশ্বস চিহিত করে। তাদের হতাশা তাদের বিশ্বাসকে নিরুৎসাহ করেছিল। কিন্তু যেমন নিরুৎসাহীগণ দ্বিতীয় দূতের ঘোষণায় মিলিত হয়, স্বর্গীয় বাহিনী গভীরতম মনোযোগ নিয়ে তাকান, ও বার্তাটির প্রভাব লক্ষ্য করেন। তারা তাদেরকে দেখতে পান যারা খৃষ্টের নাম বহন করে বিদ্বেষ-ঘৃণা ও বিদ্রপ-উপহাসের সঙ্গে তাদের ওপরে ফেরে যারা হতাশ হয়েছিল। যেমন পরিহাসকারীদের ওষ্ঠ থেকে এই কথাগুলি পতিত হয়, তোমরা এখনো ঊৰ্দ্ধে গমন কর নি! একজন দূত সেগুলি লেখেন। দূত বলেন, তারা ঈশ্বরের পরিহাস করে।

আমাকে ফিরে এলিয়ের রূপান্তরের দিকে নির্দেশিত করা হয়। তার চাদর ইলীশায়ের ওপরে পতিত হয়, আর দুষ্ট ছেলেমেয়েরা (কিম্বা যুবক লোকেরা) তাকে অনুসরণ করে, উপহাস করে, ঘোষণা করে, রে টাকপড়া, উঠিয়া আয়! রে টাকপড়া উঠিয়া আয়!তারা ঈশ্বরের উপহাস করে আর সেখানেই তাদের শাস্তিভোগ করে। তারা তা তাদের মাতাপিতার কাছে শিখেছিল, আর যারা ধাৰ্মিকগণের উঠে যাওয়ার ধারণাকে বিদ্রুপ ও পরিহার করেছে, তারা ঈশ্বরের আঘাতসমূহের দ্বারা শাস্তিপ্রাপ্ত হবে, ও বুঝতে পারবে যে তাঁর সঙ্গে তুচ্ছ-তাচ্ছিল্য করা সামান্য বিষয় নয়।

তাঁর লোকেদের অবসন্ন হওয়া বিশ্বসকে পুনর্জীবিত ও তাদেরকে দ্বিতীয় দূতের বার্তা বুঝবার জন্যে বলবান করতে, ও সেই গুরুত্বপূর্ণ কৌশল যা শীঘ্রই স্বর্গে করা হবে তাঁর জন্যে তাদেরকে প্রস্তুত করতে শীঘ্ৰ করে উড়ে যেতে যীশু অন্যান্য দূতকে ভারার্পণ করেন। আমি দেখি এই দূতগণ যীশুর কাছ থেকে অদ্ভুত ক্ষমতা ও আলোক প্রাপ্ত হন, ও তাঁর কার্যে দ্বিতীয় দূতকে সাহায্য করতে তাদের অর্পিত কর্মভার পূর্ণ করতে দ্রুত পৃথিবীতে উড়ে যান। ঈশ্বরের লোকদের ওপরে এক মহান আলোক প্রকাশিত হয় যেমন দূতগণ ঘোষণা করেন, দেখ, বর, তাহার সহিত সাৎ করিতে বাহির হও। তখন আমি দেখি সেই হতাশ ব্যক্তিরা ওঠে, ও দ্বিতীয় দূতের সঙ্গে সমতানে, ঘোষণা করে, দেখ, বর, তাহার সহিত সাক্ষ্যাৎ করতে বাহির হও। দূতের কাছ থেকে আলোক সর্বত্র প্রবেশ করে। শয়তান ও তার দূতেরা এই আলোক ছড়ানো হওয়া থেকে ও তাঁর অভিপ্রেত প্রভাব ফলানো থেকে প্রতিরোধ করার চেষ্টা করে। তারা ঈশ্বরের দূতগণের সঙ্গে প্রতিযোগীতা করে, ও তাদেরকে বলে যে ঈশ্বর লোকদেরকে প্রতারিত করেছিলেন, ও যে তাদের সমস্ত আলোক ও ক্ষমতা দিয়ে, তারা লোকদেরকে বিশ্বাস করাতে পারবেনা যে যীশু আসছেন। ঈশ্বরের দূতেরা তাদের কাজ চালিয়ে যান, যদিও শয়তান পথের বেড়া হতে কঠোর চেষ্টা করে ও লোকদের মনকে আলোক থেকে টানবার প্রতিযোগীতা করে। যারা তা গ্রহণ করে তাদেরকে খুবই খুশী দেখায়। তারা তাদের দৃষ্টি স্বর্গের দিকে নিবদ্ধ করে, ও যীশুর আর্বিভাবের প্রবল বাসনা করে। অনেকে মহা ক্লেশ থেকে, রোদন ও প্রার্থণা করে। তাদের দৃষ্টি মনে হয় নিজেদের ওপরে নিবদ্ধ, আর তারা ঊৰ্দ্ধমুখে দৃষ্টি রাখতে সাহস করে না।

স্বৰ্গ হতে এক বহুমূল্য আলোক তাদের কাছ থেকে অন্ধকার বিচ্ছিন্ন করে, আর তাদের দৃষ্টি যা হতাশায় আপনাদের ওপরে নিবন্ধ ছিল, ঊৰ্দ্ধমুখে ফেরে, যখন কৃতজ্ঞতা ও পবিত্র আনন্দ মুখের প্রতিটি অংশে ব্যক্ত হয়। যীশু ও সমস্ত দূতীয় বাহিনী বিশ্বস্ত, প্রতীক্ষাকারীদের ওপরে অনুমোদনের দৃষ্টি নিয়ে তাকান।

যারা প্রথম দূতের আলোক প্ৰত্যাখ্যান ও বিরোধ করে, দ্বিতীয়টির আলোক হারায়, ও দেখ, বর, এই বার্তাটিতে থাকা ক্ষমতা ও মহিমার দ্বারা উপকৃত হতে পারে না। এক ভ্ৰকুটি নিয়ে যীশু তাদের কাছ থেকে মুখ ফেরান। তারা তাকে অবজ্ঞা ও প্রত্যাখ্যান করেছিল। যারা বার্তাটি গ্রহণ করে তারা মহিমার এক মেঘে মোড়া ছিল। ঈশ্বরের ইচ্ছে জানতে তারা প্রতীক্ষা করে, সতর্ক দৃষ্টি রাখে ও প্রার্থনা করে। তাকে অসন্তুষ্ট করতে তারা ভীষণভাবে ভয় করে। আমি দেখি শয়তান ও তার দূতেরা ঈশ্বরের লোকদের থেকে এই আলোক ক্রুদ্ধ রাখতে চেষ্টা করছে কিন্তু যতক্ষণ প্রতীক্ষাকারীগণ সযত্নে এই আলোক পোষণ করে ও পৃথিবী থেকে তাদের দৃষ্টি খৃষ্টের প্রতি উত্তোলন করে, এই বহুমূল্য আলোক থেকে তাদের বঞ্চিত করতে শয়তানের কোনো ক্ষমতা নেই। স্বৰ্গ হতে প্রদত্ত বার্তা শয়তান ও তার দূতগণকে ব্যাপৃত রাখে, ও সেই সঙ্গে তাদেরকেও যারা যীশুকে প্রেম করতে প্রকাশ্যে ঘোষণা করে, কিন্তু তাঁর আগমন অবজ্ঞা করে, বিশ্বস্ত ও বিশ্বাসকারীদেরকে ঠাট্টা-বিদ্রপ ও বিদ্বেষ-ঘৃণা করতে। কিন্তু একজন দূত প্রতিটি অপমান লক্ষ্য করেন, নজরে রাখেন প্রতিটি দুর্ব্যবহার যা তারা তাদের প্রকাশ্যে ঘোষিত ভ্রাতাদের কাছ থেকে প্রাপ্ত হয়। অতি অধিক সংখ্যায় লোক ঘোষণাটি করতে তাদের কণ্ঠ তোলে, দেখ, বর, ও তাদের ভ্রাতৃগণকে পরিত্যাগ করে যারা যীশুর আর্বিভাব ভালোবাসেন নি ও যারা তাঁর দ্বিতীয় আগমনের ওপরে ধ্যান-চিন্তন করতে তাদেরকে দেবে না। আমি দেখি যীশু তাদের কাছ থেকে তাঁর মুখ ফেরান যারা তাঁর আগমন প্রত্যাখ্যান ও ঘৃণা করে, আর তখন তিনি তাঁর দূতগনকে আজ্ঞা করেন, অশুচিদের মধ্য হতে তাঁর লোকদেরকে বাইরে চালিত করতে, পাছে তারা কলুষিত হয়। বার্তাটির প্রতি অনুগত লোকেরা মুক্ত ও একত্রিত হয়ে দাঁড়ায়। এক পবিত্র ও চমৎকার আলোক তাদের ওপরে প্রকাশিত হয়। তারা জগৎ পরিহার করে, তার থেকে তাদের অনুরাগ বিছন্ন করে, ও তাদের পার্থিব স্বার্থগুলি ত্যাগ করে। তারা তাদের পার্থিব ধন-সম্পদ বর্জন করে ও তাদের উৎকণ্ঠিত স্থিরদৃষ্টি স্বর্গের দিকে নির্দেশিত করে, তাদের প্রিয় উদ্ধারকর্তাকে দেখবার প্রত্যাশা করে। এক পূত পবিত্র আনন্দ তাদের মুখমন্ডলে উদ্ভাসিত হয়, ও অভ্যন্তরে কর্তৃত্ব বিরাজকরা শান্তি ও আনন্দের বিষয় জ্ঞাত করে। তাদেরকে সবল করতে যীশু তাঁর দূতগণকে নির্দেশ দেন, কারণ তাদের দুঃখকষ্টের সময় নিকটবর্তী হয়। আমি দেখি যে এই প্রতীক্ষাকারীগণ সেভাবে পরীক্ষিত হয় যা তাদের হতেই হবে। তারা ত্রুটিবিচ্যুতি থেকে মুক্ত ছিল না। পৃথিবীতে লোকদের কাছে এক সতর্কীকরণ প্রেরণ করায়, ও তাদেরকে সময়ের এক নিৰ্দিষ্ট স্থানে আনতে পুনঃপুনঃ বাৰ্তা প্রেরণ করায় নিজেদের বিষয়ে এক অধ্যাবসায়শীল অনুসন্ধান করতে চালিত করতে, এইজন্যে ঈশ্বরের করুণা ও সদাশয়তান আমি দেখি, যাতে তারা সেই ত্রুটিগুলির বিষয়ে আপনাকে বর্জিত করতে পারে যা বিধর্মী ও পোপবাদীদের কাছ থেকে হস্তান্তরিত হয়ে এসেছে। এই বার্তাসমূহের মাধ্যমে ঈশ্বর তাঁর লোকদেরকে বের করে নিয়ে আসছিলেন যেখানে তাদের জন্যে তিনি প্রবলতর ক্ষমতায় কাজ করতে পারেন, আর যেখানে তারা তাঁর সমস্ত আজ্ঞা রাখতে পারে।

______________________________________ ২ রাজাবলি ২:১১-২৫( দানিয়েল ৪:১৪( হবক্কুক ২: ১-৪( মথি ২৫:৬( প্রকাশিত বাক্য ১৪: ৮( ১৮:১-৫ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ২৭শ অধ্যায় - ধর্মধাম

তারপরে আমাকে দেখানো হয় ঈশ্বরের লোকদের দুঃখজনক হতাশা। প্রত্যাশিত সময়ে তারা যীশুকে দেখতে পায় নি। তারা কোনো প্রমাণ দেখতে পায়নি কেন ভাববানী-সম্পকির্ত সময় শেষ হয় নি। একজন দূত বলেন, ঈশ্বরের বাক্য কি বিফল হয়েছে? ঈশ্বর কি তাঁর প্রতিশ্রুতিসমূহ পূর্ণ করতে বিফল হয়েছেন? না তিনি যা প্রতিজ্ঞা করেন তাঁর সবই তিনি পূর্ণ করেছেন। যীশু উত্থিত হয়েছেন, এবং স্বর্গীয় ধর্মধামের পবিত্র স্থানের দ্বার বন্ধ করেছেন, ও মহাপবিত্র স্থানের পানে এক দ্বার খুলেছেন, আর ধর্মধাম শুচি করতে প্রবেশ করেছেন। মনুষ্য ভুল করেছে কিন্তু ঈশ্বরের পক্ষ থেকে কোনো বিফলতা হয় নি। সবই সম্পাদিত হয় যা ঈশ্বর প্রতিজ্ঞা করেন কিন্তু লোকেরা এটা বিশ্বাস করে পৃথিবীর উদ্দেশে তাকায়।তাকে সেই ধর্মধাম মনে করে যা ভাববানী-সম্বন্ধীয় সময়কালের শেষে শুচিকৃত হবে। মানবের প্রত্যাশাসমূহ বিফল হয়েছে,তবে ঈশ্বরের প্রতিশ্রুতি একেবারেই নয়। হতাশ ব্যক্তিদেরকে, সেই মহাপবিত্র স্থানের মধ্যে তাদের মনকে চালিত করতে তাঁর দূতগণকে প্রেরণ করেন যেখানে ধর্মধাম শুচিকৃত করতে এবং ইস্রায়েলের জন্যে এক বিশেষ প্ৰায়শ্চিত্ত করতে তিনি গিয়েছিলেন। যীশু দূতগণকে বলেন যে যারা তাকে দেখতে পায় সেই কার্যটি বুঝতে পারবে যা তাঁকে সম্পাদন করতে হবে। আমি দেখি যে যখন যীশু মহাপবিত্র স্থানে ছিলেন তিনি নতুন যিরূশালেমের সঙ্গে বিবাহিত হবেন, ও মহাপবিত্র স্থানে তাঁর কার্য সম্পাদিত হবার পরে, তিনি রাজকীয় ক্ষমতায় পৃথিবীর অবতরণ করবেন ও অমূল্য ব্যক্তিগণকে আপনার কাছে নেবেন যারা ধৈর্যের সঙ্গে তাঁর প্রত্যাবর্তনের প্রতীক্ষা করেছিল।

আমাকে তখন দেখানো হয় স্বর্গে কি ঘটে যেমন ১৮৪৪ সালে ভাববানী-সম্বন্ধীয় সময়কাল শেষ হয়। আমি দেখি যে পবিত্র স্থানে যেমন যীশুর পরিচর্যাকার্য শেষ হয়, আর তিনি সেই করেদ্বার বন্ধ করেন, এক মহা অন্ধকার তাদের ওপরে বসে যারা খৃষ্টের আগমনের বার্তা শোনে, ও প্রত্যাখ্যান করে, আর তারা তাকে দৃষ্টিবর্হিভূত করে। যীশু তখন আপনাকে বহুমূল্য বস্ত্রে সজ্জিত করেন। তাঁর বস্ত্রের নীচেকার চারিদিকে একটি কিঙ্কিণী (ঘন্টা) ও একটি দাড়িম্ব (ডালিম), একটি ঘন্টা ও একটি দাড়িম্ব ছিল। তাঁর স্কন্ধ থেকে ঝোলানো ছিল বুননি করা এক বুকপাটা। আর যেমন তিনি চলেন, তা হীরকের ন্যায় ঝলমল করে, সেই অক্ষরগুলিকে প্রশংসিত করে যা দেখায় বুকপাটায় লেখা, বা খোদিত নামসমূহ। তাঁর মস্তকের ওপরে কিছু নিয়ে যা কোনো মুকুটের ন্যায় দেখায়, তিনি সম্পূর্ণভাবে সজ্জিত হলে পরে, দূতগণ তাকে বেষ্টন করেন, আর এক অগ্নিবৎ রথে তিনি দ্বিতীয় যবনিকার (পর্দা) মধ্যে পার হয়ে যান। আমাকে তখন স্বর্গীয় ধর্মধামের দুটি কক্ষ লক্ষ্য করতে নির্দেশ দেয়া হয়। পদা বা দ্বার খোলা হয় আমাকে প্রবেশ করতে দেয়া হয়। প্রথম কক্ষে আমি দেখি দীপবৃক্ষ সাতটি প্রদীপ সহ, যা মূল্যবান ও গৌরবান্বিত দেখায় মেজও যার ওপরে ছিল দর্শন-বটী আর ধূপবেদি, ও ধূপদানি। এই কক্ষের সকল পাত্রাদি নির্মল সূর্যের ন্যায় দেখায়, ও তাঁর প্রতিমূর্তি প্রতিফলিত করে যিনি সে স্থানে প্রবেশ করেন। যে যবনিকা দুটি কক্ষকে পৃথক করে গৌরবময় দেখায়, তা বিভিন্ন বর্ণের ও দ্রব্যের ছিল, এক সুন্দর মুড়া নিয়ে, তাঁর ওপরে স্বর্ণের মূৰ্তিসমূহ খচিত হয়ে, যা দূতগণকে বর্ণিত করে। যবনিকা তোলা হয়, আর আমি দ্বিতীয় কক্ষের মধ্যে দৃষ্টি ফেলি। আমি সেখানে একটি সিন্দুক দেখি যার বিশুদ্ধতম স্বর্ণের বাহ্যাকৃতি ছিল। সিন্দুকের ওপরে এক কিনারা রূপে, মুকুটসমূহ বর্ণনা করা অতি সুন্দর কার্য ছিল। তা ছিল বিশুদ্ধ স্বর্ণের। সিন্দুকের মধ্যে ছিল দশ আজ্ঞা সম্বলিত প্রস্তর ফলকদ্বয়। সিন্দুকের প্রত্যেক প্রান্তে এক সুন্দর করূব ছিল তাদের পত্রগুলি তাঁর ওপরে বিস্তারিত অবস্থায়। তাদের পত্রগুলি উচ্চে ওঠানো ছিল, ও যীশুর মস্তকের ওপরে পরস্পরকে স্পর্শ করে, যেমন তিনি সিন্দুকের পাশে দাঁড়ান। তাদের চেহারা পরস্পরের দিকে ফেরানো ছিল, আর তারা নিম্নমুখে সিন্দুকের দিকে তাকিয়ে, সমস্ত দূতীয় বাহিনীকে বর্ণনা করে যারা মনোযোগের সঙ্গে ঈশ্বরের ব্যবস্থার পানে তাকান। কারূবদের মাঝে ছিল এক স্বৰ্ণময় ধূপদানি। আর যেমন বিশ্বাসে সাধুগণের প্রার্থনাসমূহ যীশুর সমীপ পর্যন্ত আসে, আর তিনি সেগুলিকে তাঁর পিতার কাছে অর্পণ করেন, এক মিষ্ট সুগন্ধ ধূপ থেকে ওঠে আসে। তা অতি সুন্দর ধোঁয়ার রংসমূহের ন্যায় দেখায়। সেই স্থানের ওপরে যেখানে যীশু দাঁড়িয়ে, সিন্দুকের পাশে, আমি দেখি এক অতিশয় উজ্জ্বল মহিমা যার ওপরে আমি তাকাতে পারি না। তা এক সিংহাসনের মত দেখায় যেখানে ঈশ্বর বাস করেন। যেমন ধূপ পিতার কাছে ওপর দিকে উখিত হয়, সেই চমৎকার মহিমা পিতার কাছ থেকে যীশুর কাছে আসে, আর যীশুর কাছ থেকে তা তাদের ওপরে পতিত হয়, যাদের প্রার্থণাসমূহ মিষ্ট ধূপে উঠে আসে। যথেষ্ট প্রাচুর্যে আলোক ও মহিমা যীশুর ওপরে ঢালা হয়, আর পাপাবরণকে ছায়ায় ঢাকে, আর মহিমার শ্ৰেণী মন্দির পূর্ণ করে। আমি মহিমার ওপরে দীর্ঘক্ষণ তাকাতে পারি না। কোনো ভাষা তা বর্ণনা করতে পারে না। আমি বিহ্বল হই, ও দৃশ্যটির মহিমা ও প্রতাপ থেকে দৃষ্টি ফেরাই।

পৃথিবীর ওপরে দুই কক্ষ সম্বলিত এক ধর্মধাম আমাকে দেখানো হয়। তা স্বর্গেরটির অনুরূপ ছিল। আমাকে বলা হয় যে তা পাৰ্থিব ধর্মধাম, স্বর্গে যেটি তাঁর এক আকৃতি। পার্থিব ধর্মধামের প্রথম কক্ষের দ্রব্য ছিল তাই স্বৰ্গীয়টির প্রথম কক্ষে যা ছিল। পর্দা ওঠানো হয়, আর আমি পবিত্র-সকলের পবিত্রের ভেতরে (মহাপবিত্র স্থানে) তাকাই, যে দ্রব্যদি ছিল একই প্রকার যেমন স্বর্গীয় ধর্মধামে মহাপবিত্র স্থানে ছিল। পার্থিবটির উভয় কক্ষে যাজকেরা পরিচর্যা করে। প্রথম কক্ষে সে বছরের প্রত্যেক দিন পরিচর্যা করে, এবং মহাপবিত্র (স্থানে) সে শুধু বছরে একবার, সেটিকে সেখানে স্থানান্তর করা পাপসমূহ থেকে শুচি করতে, প্রবেশ করে। আমি দেখি যে স্বর্গীয় ধর্মধামের উভয় কক্ষে যীশু পরিচর্যা করেন। তাঁর আপন রক্ত-নৈবেদ্য দেবার দ্বারা তিনি স্বর্গীয় ধর্মধামে প্রবেশ করেন। পার্থিব যাজকেরা মৃত্যু দ্বারা অপসারিত হয়, তাই তারা দীর্ঘকাল স্থায়ী হতে পারে না। কিন্তু যীশু, আমি দেখি, এক চিরকালের যাজক ছিলেন। পার্থিব ধর্মধামে আনিত বলিদান ও নৈবেদ্যসমূহের মাধ্যমে, ইস্রায়েল সন্তানেরা এক ত্রাণকর্তার ভাবী গুণের ওপরে অবলম্বন রাখে। আর ঈশ্বরের বিজ্ঞতায় এই কার্যটির সুক্ষ্ম বিষয়গুলি আমাদেরকে দেয়া হয় যাতে আমরা সে সবের দিকে ফিরে তাকাতে পারি, এবং স্বর্গীয় ধর্মধামে যীশুর কার্য বুঝতে পারি।

ক্রশারোপণেতে, যেমন যীশু কালভেরীর ওপরে মরেন তিনি ঘোষণা করেন, সমাপ্ত হইল, আর মন্দিরের তিরস্করিণী দুভাগে ছিড়ে যায়, উপর থেকে নীচে পর্যন্ত। এটা এই দেখাবার জন্যে ছিল যে পার্থিব ধর্মধামের পরিচর্যাকার্য চিরকালের মত শেষ হয়, এবং যে ঈশ্বর, তাদের বলিদানাদি গ্রহণ করতে, তাদের পার্থিব ধর্মধামে তাদের সঙ্গে আর মিলিত হবেন না। যীশুর রক্ত তখন পাতিত হয়, যা স্বর্গীয় ধর্মধামে নিজেরই দ্বারা পরিচর্যা প্রাপ্ত হবে। পার্থিব ধর্মধামে যেমন পুরোহিতেরা ধর্মধাম শুচি করতে বছরে একবার মহাপবিত্র স্থানে প্রবেশ করে, দানিয়েল ৮ অধ্যায়ের ২৩০০ দিনের শেষে, ১৮৪৪ সালে, তাঁর মধ্যস্থতার দ্বারা যারা উপকৃত হবে তাদের সবাকার জন্যে এক অন্তিম প্রায়শ্চিত্ত করতে, ও ধর্মধাম শুচি করতে, যীশু স্বর্গীয়টির মহাপবিত্র স্থানে প্রবেশ করেন।

______________________________________ যাত্রা পুস্তক ২৫-২৮ অধ্যায়( লেবীয় ১৬ অধ্যায়( ২ রাজাবলি ২:১১, দানিয়েল ৮:১৪(মথি ২৭:৫০,৫১( ইব্রীয় ৯ অধ্যায় প্রকাশিত বাক্য ২১ অধ্যায় দেখুন।

@@CHAPTER@@ ২৮শ অধ্যায় - তৃতীয় দূতের বার্তা

পবিত্র স্থানে যেমন যীশুর পরিচর্যাকার্য শেষ হয়, আর তিনি মহাপবিত্র স্থানে চলে যান এবং ঈশ্বরের ব্যবস্থা অন্তর্ভুক্ত হওয়া সিন্দুকের পাশে দাঁড়ান, তৃতীয় বার্তাটি নিয়ে তিনি আরেক পরাক্রমী দূতকে পৃথিবীতে পাঠান। দূতের হাতে তিনি একখানি চামড়ার কাগজ স্থাপন করেন, আর যেমন তিনি পরাক্রম ও ক্ষমতায় মর্ত্যে অবতরণ করেন, তিনি এক ভয়াবহ সতর্কীকরণ ঘোষণা করেন, যা ছিল মনুষ্যের কাছে কখনো বহন করে নিয়ে যাওয়া সবচেয়ে অত্যধিক ভয় প্রদর্শনকারী। এই বার্তাটির অভিসন্ধি ছিল ঈশ্বরের সন্তানগণকে তাদের সতর্কতার ওপরে রাখা, ও তাদেরকে তাদের সাক্ষাতে যে প্রলোভনের মুহূর্ত ও মনস্তাপ ছিল তা দেখানো। দূত বলেন, তারা পশু ও তাঁর মূর্তির সঙ্গে নিবিড়-যুদ্ধে আনিত হবে। অনন্ত জীবনের একমাত্র আশা হচ্ছে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হয়ে থাকা। যদিও তাদের জীবন ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে, তথাপি সত্যকে তাদের অবশ্যই দৃঢ়ভাবে ধরে রাখতে হবে। দূত তাঁর বার্তা এই কথাগুলি দিয়ে শেষ করেন, এস্থলে সেই পবিত্ৰগণের ধৈৰ্য্য দেখা যায়, যাহারা ঈশ্বরের আজ্ঞা ও যীশুর বিশ্বাস পালন করে। যেমন তিনি এই শব্দগুলির পুনরাবৃত্তি করেন তিনি স্বর্গীয় ধর্মধামের দিকে নির্দেশ করেন, যারা এই বার্তা সাগ্রহে গ্ৰহণ করে তাদের সকলের মন মহাপবিত্র স্থানের দিকে নির্দেশিত হয় যেখানে যীশু সিন্দুকের পাশে দাঁড়িয়ে, তাদের সকলের জন্যে অন্তিম মধ্যস্থতা করেন যাদের জন্যে অনুগ্রহ তখনো বিলম্ব করে, ও যারা অজান্তে ঈশ্বরের ব্যবস্থা খন্ডন করেছে তাদের জন্যেও বিলম্ব করে। এই প্ৰায়শ্চিত্ত করা হয় মৃত ধার্মিক তথা জীবিত ধার্মিকদের জন্যে। যীশু তাদের জন্যে এক প্ৰায়শ্চিত্ত করেন যারা ঈশ্বরের আজ্ঞাসমূহের ওপরে আলোকপ্রাপ্ত না হয়ে মরে, ও যারা অজ্ঞতায় পাপ করে।

যীশুর মহাপবিত্র স্থানের দ্বার খোলার পরে বিশ্রামদিনের আলোক দেখা যায়, এবং ঈশ্বরের লোকেরা পরশপ্রাপ্ত ও পরীক্ষিত হবে, তারা তাঁর ব্যবস্থা পালন করবে কি না দেখতে, যেমন ঈশ্বর প্রাচীনকালে ইস্রায়েল সন্তানদেরকে পরীক্ষা করেন। আমি দেখি তৃতীয় দূত ঊৰ্দ্ধমুখে নির্দেশ করে, স্বর্গীয় ধর্মধামের মহাপবিত্র স্থানের দিকে হতাশগ্রস্তদেরকে পথ দেখান। মহাপবিত্র স্থানে তারা বিশ্বাসের দ্বারা যীশুকে অনুসরণ করে। পুনরায় তারা যীশুকে দেখতে পায়, আর নতুন করে আনন্দ ও আশা জাগে। তাদেরকে আমি দেখি পর্যবেক্ষণ। করছে যীশুর দ্বিতীয় আগমনের ঘোষণা থেকে ১৮৪৪ সালে সময়ের অতিক্ৰান্ত হয়ে যাওয়ার প্রতি তাদের যাত্রার মধ্য দিয়ে। তারা দেখে তাদের হতাশার ব্যাখ্যা হয়, এবং আনন্দ ও নিশ্চয়তা আবার তাদেরকে প্রাণবন্ত করে। তৃতীয় দূত অতীত আলোকিত করে দেন, সেই সঙ্গে বর্তমান ও ভবিষ্যতও, আর তারা বুঝতে পায় যে তাঁর রহস্যময় দূরদর্শীতায় ঈশ্বর বাস্তবিকই তাদেরকে চালনা করেন।

এটা আমার কাছে বর্ণিত হয় যে অবশিষ্টেরা মহাপবিত্র স্থানের মধ্যে যীশুর অনুসরণ করে, আর নিয়ম সিন্দুক, ও পাপাবরণ দেখে, ও সে সবের মহিমায় মুগ্ধ হয়। যীশু সিন্দুকের ডালা খোলেন, আর দেখ! প্রস্তরফলকদ্বয়, সেসবের ওপরে লিখিত দশ আজ্ঞা নিয়ে! তারা প্রাণবন্ত দৈববানী ধরে চোখ বুলায়। কিন্তু তারা কম্পিত কলেবরে চমকে উঠে পিছু হটে যায় যখন তারা দেখে চতুর্থ আজ্ঞাটি দশটি পবিত্র বিধির মধ্যে জীবন্ত, যখন অন্য নটির উপরের চেয়ে তাঁর ওপরে এক উজ্জ্বলতর আলোক ও তাঁর চারিদিকে মহিমায় এক উজ্জ্বল মন্ডল। সেখানে তারা এমন কিছুই পায়না যা তাদেরকে জ্ঞাত করে যে বিশ্রামদিন রদ হয়, কিম্বা সপ্তাহের প্রথম দিনে পরিবর্তিত হয়। তা বোধগম্য হয়, যেমনটি যখন পবিত্র ও ভীষণ আড়ম্বরে পর্বতের ওপরে ঈশ্বরের মুখ দ্বারা কথিত হয়, যখন বিদ্যুৎ চমকায় ও মেঘগৰ্জনের শব্দ হয়, এবং যখন প্রস্তর ফলকদ্বয়ে তাঁর আপন পবিত্ৰ অঙ্গুলী দ্বারা লিখিত হয়। ছয় দিন শ্ৰম করিও, আপনার সমস্ত কাৰ্য্য করিও কিন্তু সপ্তম দিন তোমার ঈশ্বর সদাপ্রভুর উদ্দেশে বিশ্রামদিন। তারা অবাক হয় যেমন তারা দেখে দশ আজ্ঞার সম্বন্ধে যত্ন নেয়া হয়। তারা দেখে যিহোবার অতি কাছে তা স্থাপিত, তাঁর পবিত্রতা দ্বারা ছায়ায় ঢাকা ও সুরক্ষিত। তারা দেখে যে দশ আজ্ঞায় চতুর্থ আজ্ঞাটি তারা অবজ্ঞা করছিল, ও একটি দিনকে পালন করে যা যিহোবার দ্বারা পবিত্রীকৃত হওয়া দিনটির পরিবর্তে বিধর্মীগণ ও পোপবাদিদের দ্বারা হস্তান্তরিত হওয়া। তারা ঈশ্বরের সাক্ষাতে আপনাকে বিনম্র করে, ও তাদের বিগত সত্যলঙ্গনগুলির ওপরে দুঃখিত হয়।

ধূপদানিতে আমি ধোঁয়ার বৃদ্ধি দেখি যেমন যীশু তাঁর পিতার কাছে তাদের পাপস্বীকার ও প্রার্থণাসমূহ অৰ্পণ করতে চান। আর যেমন তা আরোহণ করে, এক উজ্জ্বল আলোক যীশুর, এবং পাপাবরণের ওপরে বিরাজ করে, আর উৎসুক, প্রার্থনাকারীগণ যারা দঃখিত ছিল কারণ তারা আপনাকে ঈশ্বরের ব্যবস্থা লঙ্ঘনকারী রূপে আবিষ্কার করে, আর্শীবাদযুক্ত হয়, এবং আশা ও আনন্দে তাদের মুখমন্ডল উজ্জ্বল হয়। তারা তৃতীয় দূতের কার্যে যোগ দেয়, আর তাদের কণ্ঠ তোলে ও ভাবগম্ভীর সতর্কীকরণ ঘোষণা করে। কিন্তু অল্প ব্যক্তি প্রথমে বার্তাটি গ্রহণ করে, তথাপি তৎপরতার সঙ্গে তারা সতর্কীকরণ ঘোষণা চালিয়ে যায়। তখন আমি দেখি অনেকেই তৃতীয় দূতের বার্তা আগ্রহের সঙ্গে গ্রহণ করে, এবং তাদের সঙ্গে তাদের কন্ঠ মেলায় যারা প্রথমে সতর্কীকরণ ঘোষণা করেছিল। আর তারা ঈশ্বরকে প্রশংসিত করে ও তাঁর পবিক্রীকৃত বিশ্রাম-দিনকে পালনের দ্বারা তাঁকে মহৎ করে।

অনেকে যারা তৃতীয় দূতের বার্তা আগ্রহের সাথে গ্রহণ করে পূর্বেকার দুটি বার্তায় এক অভিজ্ঞতা তাদের ছিল না। শয়তান এটা বুঝতে পারে, আর তার দুষ্ট দৃষ্টি ছিল তাদের ওপরে তাদেরকে পরাজিত করতে।তবে তৃতীয় দূত তাদেরকে মহাপবিত্র স্থানের দিকে নির্দেশিত করছিলেন, আর অতীতের বার্তা গুলিতে যাদের এক অভিজ্ঞতা ছিল তারা তাদেরকে স্বর্গীয় ধর্মধামের দিকে পথ নির্দেশ করছিল। অনেকেই দূতগণের বার্তাসমূহে সত্যের সিদ্ধ শৃঙ্খল দেখে, ও সানন্দে তা গ্রহণ করে। তারা সেগুলি অনুক্রমে গ্রহণ করে ও যীশুকে বিশ্বাসের দ্বারা স্বর্গীয় ধর্মধামের মধ্যে অনুসরণ করে। দেহকে ধরে রাখতে এক নঙ্গর রূপে এই বার্তাগুলি আমার কাছে বর্ণনা করা হয়। আর যেমন ব্যক্তিবিশেষেরা সেগুলি গ্রহণ করে ও উপলব্ধি করে, তারা শয়তানের অনেক প্রবঞ্চনার বিরুদ্ধে আচ্ছাদিত হয়।

১৮৪৪ সালে মহা নিরাশার পরে, দেহের দলটির বিশ্বাস বিশৃঙ্খল করতে ফাঁদসমূহ স্থাপন করতে শয়তান ও তার দূতেরা ব্যস্ততার সঙ্গে ব্যাপৃত হয়। সে সেই ব্যক্তি বিশেষদের মন প্রভাবিত করছিল এসব বিষয়ে যাদের এক ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা ছিল। তাদের নম্রতার এক বাহ্য আড়ম্বর (হাবভাব) ছিল। তারা প্রথম ও দ্বিতীয় বাৰ্তা পরিবর্তন করে, ও সেগুলি পূর্ণতার জন্যে ভবিষ্যতের দিকে নির্দেশ করে, যখন অন্যেরা বহু দূরে অতীতে নির্দেশ করে, বিবৃত করে যে সেখানে সেগুলি পূর্ণ হয়েছিল। এই ব্যক্তি বিশেষেরা অনভিজ্ঞদের মন টেনে নিয়ে যাচ্ছিল, ও তাদের বিশ্বাস বিশৃঙ্খল করছিল। তাদের নিজেদের সম্বন্ধে, দেহের সাহায্য ছাড়া এক বিশ্বাস নির্মাণ করার চেষ্টা করতে কেউ কেউ বাইবেল অনুসন্ধান করছিল। শয়তান এ সবেতে উল্লসিত হয় কারণ সে জানতো যে যারা নঙ্গর থেকে আলগা হয়, সে বিভিন্ন ত্রুটি দ্বারা প্রভাবিত করতে পারে ও শিক্ষার প্রবাহমান বায়ু দ্বারা চালাতে (তাড়াতে) পারে। অনেকে যারা প্রথম ও দ্বিতীয় বার্তায় চালিত করে, সেগুলি অসত্য বলে ঘোষণা করে, এবং দলব্যাপী দলাদলি ছাড়াছাড়ি হয়। আমি তখন উইলিয়াম মিলারকে দেখি। তাকে হতবুদ্ধি দেখায়, তার লোকদের জন্যে দুঃখ ও দুর্দশার সাথে নুয়ে পড়েন। তিনি সেই দলটি দেখেন যারা ১৮৪৪ সালে মিলিত ও প্রেম প্রকাশক ছিল, পরস্পরের জন্যে তাদের ভালবাসা হারায়, ও পরস্পরকে বিরোধ করে। তাদেরকে তিনি এক শীতল, বিপথবামী আস্থায় দেখেন। মনস্তাপ তাঁর শক্তি নষ্ট করে। আমি দেখি নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিরা উইলিয়াম মিলারকে লক্ষ্য করে, ও ভয় করে পাছে তিনি তৃতীয় দূতের বার্তা ও ঈশ্বরের দশ আজ্ঞা আগ্রহের সঙ্গে গ্রহণ করেন। আর যেমন তিনি স্বৰ্গ হতে আলোকের পানে হেলান দেবেন, তার মন টেনে নিতে এই লোকেরা কিছু পরিকল্পনা স্থাপন করবে। তার মনকে অজ্ঞতায় রাখতে ও তাদের মাঝে তার প্রভাব ধরে রাখতে এক মানবীয় প্রভাব প্রয়োগ করা হয় আমি দেখতে পাই। অবশেষে স্বর্গ থেকে আলোকের বিরুদ্ধে উইলিয়াম মিলার তার কণ্ঠ তোলেন। তিনি সেই বার্তা গ্রহণে বিফল হন যা সম্পূর্ণ রূপে তার হতাশা ব্যাখ্যা করতে পারতো, এবং অতীতের ওপরে এক আলোক ও গৌরবপাত করতে পারতো, যা তার ক্ষয়প্রাপ্ত কর্মক্ষমতা পুনঃদ্ধার করতে পারতো, তার আশা উজ্জ্বল করে দিতে পারতো, ও তাকে ঈশ্বরকে গৌরাবান্বিত করতে চালিত করতে পারতো। কিন্তু ঐশ্বরিক বিজ্ঞতার পরিবর্তে তিনি মানব বিজ্ঞতায় আনত হন। আর তার প্রভুর উদ্দেশে কঠিন শ্ৰমে, এবং বয়সের দ্বারা দুর্বল হয়ে গিয়ে, তিনি তাদের মত তেমন জবাবদিহি ছিলেন না যারা তাকে সত্য থেকে ধরে রেখেছিল। তারাই দায়ি, আর তাদের ওপরেই পাপ স্থায়ী হয়। উইলিয়াম মিলার যদি তৃতীয় দূতের বার্তার আলোক দেখতে পেতেন, অনেক বিষয় যা তার কাছে আবছা ও রহস্যময় দেখায় ব্যাখ্যা পেতে পারতো। তার ভ্রাতৃগণ তার প্রতি এতই গভীর প্রেম ও মনোযোগ প্রকাশ্যে দেখায়, তিনি ভাবেন, তিনি তাদের কাছ থেকে বিচ্ছিন্ন হতে পারতেন না। তাঁর হৃদয় সত্যের পানে ঝুঁকবে।কিন্তু তখন তিনি তার ভ্রাতৃগণের পানে তাকান। তারা তা বিরোধ করে। তিনি কি তাদের কাছ থেকে বিচ্ছিন্ন হতে পারেন যারা যীশুর আগমন ঘোষণা করতে তার সঙ্গে পাশাপাশি ছিল ? তিনি ভাবেন তারা নিশ্চয়ই তাকে বিপথে চালিত করবে না।

শয়তানের ক্ষমতার অধীনে ঈশ্বর তাকে আসতে দেন, ও মৃত্যুকে তার ওপরে আধিপত্য রাখতেও তিনি দেন। তিনি তাকে কবরে লুকোন, তাদের কাছ থেকে দূরে যারা তাকে সদাই ঈশ্বরের কাছ থেকে টেনে নিয়ে যায়। মোশি ভুল করেন যেমন তিনি প্রতিজ্ঞাত দেশে প্রবেশ করতে উদ্যত ছিলেন। তেমনি করেই আমি দেখি যে উইলিয়াম মিলার, সত্যের বিরুদ্ধে তার প্রভাব যেতে দিতে দিয়ে ভুল করেন যেমন তিনি শ্ৰীঘই স্বৰ্গীয় কনানে প্রবেশ করতে যাচ্ছিলেন। অন্যেরা তাকে এতে চালিত করে। অন্যদেরকে এর জন্যে দায়ী হতে হবে। কিন্তু ঈশ্বরের এই দাসের বহুমূল্য কবর পাহারা দেন, আর তিনি শেষ তুরীর ধ্বনিতে বের হয়ে আসবেন।

______________________________________ যাত্রাপুস্তক ২০:১-১৭( ৩১:১৮( ১ থিষলনীকীয় ৪:১৬( প্রকাশিত বাক্য ১৪:৯-১২ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ২৯শ অধ্যায় - এক দৃঢ় মঞ্চ

আমি একটি দল দেখি যা সুরক্ষিত ও দৃঢ়ভাবে দাঁড়ায়, ও তাদের উদ্দেশে কোনোই নৈতিক সমর্থন দেবে না যারা দলের প্রতিষ্ঠিত বিশ্বাস বিশৃঙ্খল করবে। তাদের ওপরে ঈশ্বর অনুমোদন নিয়ে তাকান। আমাকে তিনটি ধাপ (পদক্ষেপ) দেখানো হয় — এক, দুই ও তিন — প্ৰথম, দ্বিতীয় ও তৃতীয় দূতের বার্তা। দূত বলেন, হায় সে ব্যক্তি যে এই বার্তাসমূহে একটি চাই সরাবে, কিম্বা গোজ নড়াবে। এই বার্তা সমূহের যথাযথ জ্ঞান অপরিহার্য গুরুত্বের। প্রাণীসমূহের নিয়তি সেই রীতির ওপরে ঝুলছে যেমন ভাবে তা গ্রহণ করা হয়। আমাকে আবার এই বার্তাসমূহের মধ্য দিয়ে আনা হয় ও দেখি কিভাবে ঈশ্বরের লোকেরা তাদের অভিজ্ঞতা অর্জন করেছিল। তা অত্যধিক পরিমাণ দুঃখভোগ ও ভীষণ সংঘর্ষের মাধ্যমে অর্জিত হয়েছিল। ধাপে ধাপে ঈশ্বর তাদেরকে সঙ্গে নিয়ে আসেন, যাবৎ না তিনি তাদেরকে এক দৃঢ়, অনড়, মঞ্চের ওপরে স্থাপন করেছিলেন। তখন আমি দেখি ব্যক্তি বিশেষদের যেমন তারা মঞ্চের কাছে এগিয়ে যায়, তাঁর ওপরে পদক্ষেপ করার পূর্বে ভিত্তি পরীক্ষা করে। কেউ কেউ আনন্দ সহকারে অবিলম্বে তার ওপরে পা রাখে। অন্যেরা মঞ্চের ভিত্তি স্থাপন নিয়ে ভুল খুঁজে পাওয়া আরম্ভ করে। তারা চায় উন্নতি যেন করা হয়, আর তাহলে মঞ্চটি আরো সিদ্ধ হবে, আর লোকেরা অধিক পরিমাণে আরো সুখী হবে। অনেকে মঞ্চ থেকে বাইরে পদক্ষেপ করে ও তা পরীক্ষা করে, তখন তাকে নিয়ে ভুল পায়, বলে তা ভুলভাবে স্থাপিত হয়। আমি দেখি যে প্রায় সকলেই দৃঢ়ভাবে মঞ্চের ওপরে দাঁড়ায় ও যারা বাইরে পা রেখেছে তাদেরকে তাদের অভিযোগ থামাতে উপদেশ দেয়, কারণ ঈশ্বর ছিলেন সুনিপুণ নির্মাতা, আর তারা তারই বিরুদ্ধে লড়ছিল। তারা ঈশ্বরের সেই অদ্ভুত কার্য বর্ণনা করে যা তাদেরকে দৃঢ় মঞ্চের পানে চালিত করেছিল, আর একত্রে প্রায় সবাই স্বর্গের পানে তাদের দৃষ্টি তোলে, ও এক উচ্চৈঃস্বরে ঈশ্বরের গৌরব করে। এটা তাদের কেউ কেউকে প্রভাবিত করে যারা অভিযোগ করেছিল, ও মঞ্চ ত্যাগ করে, আর আবার তারা বিনম্র দৃষ্টি নিয়ে তার ওপরে পা রাখে।

আমাকে ফিরে খৃষ্টের প্রথম আগমনের ঘোষণার দিকে নির্দেশিত করা হয়। যীশুর আগমনের পথ প্রস্তুত করতে এলিয়ের আত্মার ও ক্ষমতায় যোহনকে প্রেরণ করা হয়। যারা যোহনের সাক্ষ্য প্রত্যাখ্যান করে খৃষ্টের শিক্ষার দ্বারা উপকৃত হয় নি। তাঁর প্রথম আগমনের ঘোষণার প্রতি তাদের বিরোধিতার তাদেরকে স্থাপন করে যেখানে তার মসীহ হবার প্রবলতম প্রমাণ তারা ইচ্ছাপূৰ্বক গ্রহণ করতে পারতো না। শয়তান তাদেরকে চালাতে থাকে যারা যোহনের বার্তা প্রত্যাখ্যান করে, আরো অধিক পরিমাণে অগ্রসর হতে, তাঁকে প্রত্যাখ্যান করতে ও তাঁকে ক্রুশে দিতে। এটা করায় আপনাদেরকে তারা স্থাপন করে এমন স্থানে যেখানে তারা পঞ্চাশত্তমীর দিনে ওপরে সেই আৰ্শীবাদ গ্রহণ করতে পারতো না, যা তাদেরকে স্বর্গীয় ধর্মধামের মধ্যে পথ শেখাতে পারতো। মন্দিরের তিরস্করিনী ছিড়ে যাওয়া দেখায় যে যিহূদী বলিদানাদি ও বিধিসমূহ আর গ্রাহ্য হবে না। মহা বলিদান প্রদত্ত হয়েছিল, ও গ্রাহ্য হয়েছিল, আর পবিত্র আত্মা যা পঞ্চাশত্তমীর দিনে অবতরণ করে শিষ্যদের মনকে পাৰ্থিব ধর্মধাম থেকে স্বর্গীয়টির পানে নিয়ে যায়, যেখানে তাঁর আপন রক্তের দ্বারা যীশু প্রবেশ করেছিলেন, এবং তাঁর প্রায়শ্চিত্তের লাভসমূহ তাঁর শিষ্যদের ওপরে পাতিত করেছিলেন। যিহূদীরা সম্পূর্ণ প্রবঞ্চনা ও সম্পূর্ণ অজ্ঞতায় পরিত্যক্ত হয়। পরিত্রাণ পরিকল্পনার ওপরে যে আলোক তাদের থাকতে পারতো তারা তাঁর সবটুকু হারায়, আর তখনো তাদের অকেজো বলিদান ও নৈবেদ্যসমূহে আস্থা রাখে। পবিত্র স্থানে খৃষ্টের মধ্যস্থতাঁর দ্বারা তারা লাভবান হতে পারতো না। স্বৰ্গীয় ধর্মধাম পার্থিবটির স্থান নিয়েছিল, তবুও স্বর্গীয় ধর্মধামের প্রতি পথের বিষয়ে তাদের কোনো জ্ঞান ছিল না।

যীশুকে প্রত্যাখ্যান করায় ও তাঁকে ক্রুশে দেয়ায় যিহূদীদের কার্য ধারার প্রতি অনেকে অত্যন্ত ঘৃণার সঙ্গে দেখে। আর যেমন তারা তাঁর লজ্জাষ্কর দুর্ব্যবহারের বিষয়ে ইতিহাস পাঠ করে, তারা মনে করে তারা খৃষ্টকে ভালবাসে, এবং পিতরের মতন তাকে অস্বীকার করতে না, বা যিহূদীদের মতন তাকে ক্রুশে দিত না। কিন্তু ঈশ্বর যিনি তাঁর পুত্রের প্রতি তাদের প্রকাশ্যে ঘোষিত সহানুভূতি প্রত্যক্ষ করেছেন, তাদেরকে পরীক্ষিত করেছেন ও সেই ভালবাসাকে পরখে এনেছেন যা তারা যীশুর জন্যে প্রকাশ্যে ঘোষণা করে।

সমগ্ৰ স্বৰ্গ গভীরতম মনোযোগের সঙ্গে বার্তাটির অভ্যর্থনা-সমাদর লক্ষ্য করে। কিন্তু অনেকে যারা যীশুকে ভালোবাসে বলে প্রকাশ্য ঘোষণা করে, আর যারা অশ্রুপাত করে যেমন তারা ক্রুশের গল্প পাঠ করে, আনন্দের সঙ্গে বার্তাটি গ্রহণ করার পরিবর্তে, ক্রোধে উত্তেজিত হয়, ও যীশুর আগমনের শুভ সমাচার পরিহাস করে, ও তা প্রবঞ্চনা (বিভ্রান্তি) বলে বিবৃত করে। তারা তাদের সঙ্গে সহভাগীতা রাখে না যারা তাঁর আবির্ভাব ভালবাসে, কিন্তু তাদেরকে ঘৃণা করে ও তাদেরকে মন্ডলীসমূহ থেকে বহির্ভূত করে। যারা প্রথম বার্তাটি প্রত্যাখ্যান করে দ্বিতীয়টির দ্বারা লাভবান হতে পারতো না, ও সেই মধ্যরাত্রির ঘোষণার দ্বারা লাভান্বিত হয় না, যা তাদেরকে স্বর্গীয় ধর্মধামের মহাপবিত্র স্থানের ভেতরে বিশ্বাসের দ্বারা যীশুর সঙ্গে প্রবেশ করতে তাদেরকে প্রস্তুত করবে। আর দুটি পূর্বের বার্তা প্রত্যাখ্যান করার দ্বারা, তৃতীয় দূতের বার্তায় তারা কোনো আলোক দেখতে পায় না, যা মহাপবিত্র স্থানের ভেতরে পথ দেখায়। আমি দেখি যে নামমাত্র মন্ডলীগুলি, যেমন যিহূদীরা যীশুকে ক্রুশে দেয়, এই বার্তা সমূহকে ক্রুশে দিয়েছিল, আর তাই স্বর্গে করা চালের (কৌশলের), বা মহাপবিত্র স্থানের মধ্যে পথের বিষয়ে ও তাদের কোনো জ্ঞান ছিল না, সেখানে যীশুর মধ্যস্থতার দ্বারা তারা লাভ প্রাপ্ত হতে পারে না। যিহূদীদের মতন, যারা তাদের অর্থহীন বলিদানাদি প্রদান করে, তারা সেই করে তাদের অকেজো প্রার্থনাসমূহ উৎসর্গ করে যা যীশু ত্যাগ করেছেন, আর শয়তান, খৃষ্টের প্রকাশ্যে স্বীকৃত অনুগামীদের প্রবঞ্চনা নিয়ে প্রীত হয়ে, তার ফাঁদে তাদের কে জড়ায়, ও এক ধৰ্মীয় চরিত্র ধারণের ভান করে, ও এইসব স্বীকৃত খৃষ্টানদের মনকে আপনার দিকে চালিত করে, ও তার ক্ষমতা, তার চিহ্নকার্য ও বিস্ময়গুলির দ্বারা কাজ করে। কেউকে সে এক উপায়ে প্রতারিত করে, আর কেউকে অন্য উপায়ে। বিভিন্ন মনকে প্রভাবিত করতে তাঁর বিভিন্ন বিভ্রান্তি প্রস্তুত আছে। আতঙ্কে কেউ একটি প্রতারণার দিকে তাকায়, যখন তারা ইচ্ছা পূর্বক অন্যটি গ্রহণ করে। কেউ কেউকে শয়তান প্রেতত্বের দ্বারা প্রতারিত করে। সে এক আলোকের দূতের ন্যায় আসে, ও দেশের ওপরে তার প্রভাব ছড়ায়। সর্বত্র আমি ভ্রান্ত ধর্মসংস্কার দেখি। মন্ডলীসমূহকে গর্বিত (উৎফুল্ল) করা হয়, ও বিবেচনা করে যে ঈশ্বর তাদের জন্যে আশ্চর্যের সঙ্গে কাজ করছিলেন, যখন তা ছিল অন্য আত্মা। তা ধ্বংস হয়ে যাবে, ও মন্ডলীকে পূৰ্বের চেয়ে নিকৃষ্টতর অবস্থায় ছেড়ে যাবে।

আমি দেখি যে নামীয় এভেন্টিষ্টদের মাঝে ঈশ্বরের অকপট সন্তানেরা ছিল, আর এই মন্ডলীসমূহ থেকে তখনো ধর্ম পরিচারকগণ ও লোকেরা আহূত হবে, আঘাতসমূহ ঢালার পূর্বে, আর তারা সানন্দে আগ্রহের সঙ্গে সত্য গ্রহণ করবে। শয়তান এটা জানে, এবং তৃতীয় দূতের উচ্চ ঘোষণার পূর্বে এই ধর্মীয় দলগুলিতে এক উত্তেজনা ওঠায়, যাতে যারা সত্য প্রত্যাখ্যান করে তারা মনে করে ঈশ্বর তাদের সঙ্গে আছেন। সৎ লোকদেরকে সে প্রবঞ্চনা করার আশা করে ও তাদেরকে মনে করতে চালিত করে যে ঈশ্বর তখনো মন্ডলীসমূহের জন্যে কাজ করছেন। কিন্তু আলোক প্রকাশিত হবে, এবং সৎব্যক্তিদের প্রত্যেকে পতিত মন্ডলীসমূহ ত্যাগ করবে, ও অবশিষ্টদের সঙ্গে তাদের অবস্থান নেবে।

______________________________________ মথি ৩ অধ্যায়( প্রেরিত ২ অধ্যায়( ২ করিন্থীয় ১১:১৪ (২ থিষলনীকীয় ২:৯-১২( প্রকাশিত বাক্য ১৪:৬-১২ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ৩০শ অধ্যায় - প্রেততত্ব

আমি ‘র্যাপ’এর (ঠোক্কর মারার) বিভ্রান্তি দেখি। এরূপ তাৎপর্য করে আমাদের সাক্ষাতে সেই অপচ্ছায়ার (মূর্তির) সেই সাদৃশ্যগুলি আনার ক্ষমতা শয়তানের আছে যারা নাকি আমাদের আত্মীয়-স্বজন ও বন্ধু-বান্ধব যারা এক্ষণে যীশুতে নিদ্ৰাগত। এরূপ বোধ করানো হবে যেন তাহা হাজির ছিল, সেই সব কথা যা তারা ব্যক্ত করে যখন ধরায় ছিল, যার সঙ্গে আমরা পরিচিত, তা বলা হবে, আর যে কণ্ঠস্বর তাদের ছিল যখন তারা জীবিত ছিল ঠিক তা-ই কৰ্ণে পতিত হবে। এর সব কিছু হচ্ছে জগৎকে প্রতারণা করতে, ও তাদেরকে এই প্রতারণাটিতে সাতে।

আমি দেখি যে সেই সত্যের এক পূর্ণাঙ্গ বোধ ধার্মিকদের থাকতেই হবে, যা শাস্ত্ৰকলাপের থেকে তাদেরকে দৃঢ়তাঁর সাথে বলতে হবে। মৃতগণের অবস্থা তাদেরকে অবশ্যই জানতে হবে। কারণ ভূতদের আত্মা তবুও আবির্ভূত হয়ে প্রিয় বন্ধু-বান্ধব ও আত্মীয়-স্বজন বলে প্রকাশ্যে ঘোষণা করবে, যারা তাদের কাছে অশাস্ত্রীয় শিক্ষাসমূহ বিবৃত করবে। সহানুভূতি উত্তেজিত করতে, ও তাদের সাক্ষাতে আশ্চৰ্যকাৰ্যসমূহ সাধন করে, তারা যা বিবৃত করে তা বহাল করতে, তাদের সাধ্যে সবকিছু তারা করবে। বাইবেলের সত্য দিয়ে ঈশ্বরের লোকদেরকে এইসব আত্মাকে প্রতিরোধ করতে অবশ্যই প্রস্তুত থাকতে হবে, যে মৃতেরা কিছুই জানে না, ও যে তারা হচ্ছে ভূতরের আত্মা।

আমি দেখি যে আমাদের প্রত্যাশার ভিত্তি আমাদেরকে ভালভাবে আলোচনা-অনুসন্ধান করতে হবে, কারণ আমরা বিভ্রান্তি ছড়াতে দেখবো, আর তার সঙ্গে আমাদেরকে মুখোমুখি প্রতিযোগীতা করতে হবে। আর যদি না আমরা তার জন্যে প্রস্তুত না হই, আমরা ফেঁসে যাব ও পরাজিত হব। কিন্তু আমাদের সাক্ষাতে যে সংঘর্ষ তার জন্যে আমাদের পথে যা করার আমরা যদি তা করি, ঈশ্বর তার ভূমিকা পালন করবেন, আর তাঁর সর্ব-শক্তিমান বাহু আমাদেরকে রক্ষা করবে। তিনি তাঁর চেয়ে শ্রীঘ্র বিশ্বস্ত প্রাণীদের আশেপাশে বেড়া রচনা করতে মহিমা হতে প্রতিটি দূত প্রেরণ করবেন তারা যত শীঘ্র প্রতারিত হবে ও শয়তানের মিথ্যা অলৌকিক কার্যগুলির দ্বারা চালিত হবে। তিনি তাঁর চেয়ে তাড়াতাড়ি বিশ্বস্ত প্রাণীদের আশেপাশে বেড়ারচনা করতে মহিমা হতে প্রতিটি দূতকে প্রেরণ করবেন।

আমি সেই বেগ (ক্ষিপ্রতা) দেখি যদ্বারা বিভান্তি ছড়াচ্ছিল। মটর গাড়ীর এক শ্ৰেণী আমাকে দেখানো হয় যা বিদ্যুতের বেগে যাচ্ছে। মনোযোগের সঙ্গে আমাকে তাকাতে দূত নির্দেশ দেন। আমি শ্রেণীটির ওপরে আমার স্থিরদৃষ্টি স্থাপন করি। আমি দেখি যে সমগ্র জগৎ তাতে চড়া ছিল। তাঁরপরে তিনি আমাকে দেখান নায়ককে (ব্যবস্থাপককে), যাকে এক জমকালো সুদৰ্শন ব্যক্তির ন্যায় দেখায়, যার ওপরে সকল যাত্রী নির্ভর করে ও শ্রদ্ধা করে। আমি হতবুদ্ধি হই ও আমার সঙ্গে থাকা দূতকে জিজ্ঞেস করি সে কে ছিল। তিনি বলেন, সে হচ্ছে শয়তান। এক আলোকের দূতরূপে সে-ই হচ্ছে ব্যবস্থাপক। জগৎকে সে বিমুগ্ধ করে নেয়। তাদেরকে প্রবল বিভ্রান্তিতে রাখা হয়, এক মিথ্যে বিশ্বস করতে যে তারা নরক ভোগের দন্ড পেতে পারে। তার প্রতিনিধি, তার পরে পর্যায়ে সর্বোচ্চ, হচ্ছে যন্ত্ৰচালক, ও তার প্রতিনিধিদের অন্যান্যরা, বিভিন্ন পদে (কর্তব্যে) নিযুক্ত যেমনটি তাদেরকে তার দরকার, আর তারা সবাই বিদ্যুৎ বেগে সম্পূর্ণ মৃত্যুতে (চিরমৃত্যুতে) যাচ্ছে। আমি দূতকে জিজ্ঞেস করি কেউ বাকী ছিল কি না। তিনি আমাকে বিপরীত দিকে তাকাতে নির্দেশ দেন, আর আমি দেখি এক ক্ষুদ্র দল এক সঙ্কীর্ণ পায়ে চলা পথে যাত্রা করছে। সবাইকে একত্রিত, ও সত্যের দ্বারা একত্রে নৈতিক বন্ধনে আবদ্ধ বলে মনে। হয়।

এই ছোট্ট দলটিকে চিন্তাক্লিষ্ট (উদ্বেগপূর্ণ) দেখায়, যেন তারা ভীষণ দুঃখকষ্ট ও সংঘর্যাদির মধ্য দিয়ে পার হয়েছিল। আর এটা মনে হয় যেন মেঘের পেছনে থেকে এইমাত্র সূর্যের আগমন হয়েছিল ও তাদের মুখমন্ডলে প্রকাশিত হয়, ও তাদেরকে সফলকাম দেখানো ঘটায়, যেন তাদের সাফল্য প্রায় লাভ হয়েছিল।

আমি দেখি যে ফঁদটি আবিষ্কার করতে জগৎকে প্ৰভু সুযোগ দিয়েছিলেন। খৃষ্টানদের পক্ষে এই বিষয়টি যথেষ্ট প্রমাণ ছিল যদি আর অন্য প্রমাণ না থাকে। মহামূল্যের ও নীচ-এর মধ্যে কোনো পার্থক্য করা হয় না।

থমাস পেইন, যার দেহ ধূলিতে ধীরে ধীরে ক্ষয়প্রাপ্ত হয়েছে, আর ১০০০ বছরের শেষেতে যাকে ডেকে আনা হবে, দ্বিতীয় পুণঃউত্থানেতে তার পুরস্কার গ্রহণ করতে ও দ্বিতীয় মৃত্যু ভোগ করতে, তাকে শয়তানের দ্বারা বোধ করানো (বুঝানো) হয় স্বর্গে আছে। বলে, আর সেখানে নাকি সম্ভ্রান্তভাবে সম্মানিত। শয়তান তাকে মর্তে ব্যবহার করে যতক্ষণ সে পারে। আর এক্ষণে সে সেই থমাস পেইনকে রাখবার (পাবার) মিথ্যে দাবিগুলির মাধ্যমে এই কার্য চালিয়ে যাচ্ছে যে সে এমন প্রশংসিত ও সম্মানিত আর যেমন সে মর্তে শেখায়, শয়তান এটা বোধ করাচ্ছে যে সে স্বর্গে শেখাচ্ছে। আর পৃথিবীতে কেউ কেউ যারা তার জীবন ও মৃত্যুর পানে, ও যখন সে জীবিত ছিল তার নীতিহীন শিক্ষাসমূহের পানে ভীষণ ঘৃণা ও ভয়ের সাথে তাকিয়েছে, এক্ষণে তার দ্বারা শিক্ষাপ্রাপ্ত হতে সমৰ্পিত হচ্ছে, যে মনুষ্যদের সবচেয়ে নীচ ও নীতিহীনদের একজন ছিল, এমন একজন যে ঈশ্বর ও তাঁর ব্যবস্থাকে অবজ্ঞা করে।

সে যে হচ্ছে গিয়ে মিথ্যার আদিপিতা, প্রেরিতদের হয়ে কথা বলতে তার দূতগণকে প্রেরণ করার দ্বারা জগৎকে বিচার-বুদ্ধিহীন ও প্রতারিত করে ও এটা বোধ করায় যে পৃথিবীর ওপরে থাকা কালে তারা যা লেখেন, যা পবিত্র আত্মার দ্বারা আদিষ্ট হয়, তা তারা প্রতিবাদ করেন। এই জীবন্ত দূতেরা প্রোতিতগণকে তাদের নিজ নিজ শিক্ষা নীতিহীন করায় ও সেগুলিকে বিকৃত বলে বিবৃত করায়। তা করে সে ভান করা খৃষ্টানদেরকে, যাদের বাঁচবার জন্যে এক নাম আছে কিন্তু মৃত, আর সমগ্র জগৎকে ঈশ্বরের বাক্যের বিষয়ে অনিশ্চয়তায় নিক্ষেপ করে।কারণ তা সরাসরি তাঁর পদচিহ্নের ভেতর দিয়ে যায়, ও সম্ভবতঃ তার পরিকল্পনাগুলি ব্যর্থ করবে। তাই সে তাদেরকে বাইবেলের ঐশ্বরিক ব্যুৎপত্তি (মূল) সন্দেহ করায়, আর তখন সংশয়বাদী থমাস পেইনকে স্থাপন করে, যেন সে স্বর্গে অভ্যর্থিত হয় যখন সে মারা যায়, আর সেই পবিত্র প্রেরিতদের সঙ্গে পৃথিবীতে যাদেরকে সে ঘৃণা করে, মিলিত হয়, জগৎকে শিক্ষা দিচ্ছে বলে মনে হয়।

তার দূতগণের প্রত্যেকজনকে শয়তান তাদের ভূমিকা পালন করতে নির্দিষ্ট করে। তাদেরকে দক্ষ , ধূর্ত ও শঠ হতে তাদের ওপরে আদেশ দেয়। কেউ কেউকে সে প্রেরিতগণের ভূমিকা পালন করতে ও তাদের হয়ে কথা বলতে, যখন অন্যদেরকে, সেই সংশয়বাদী ও দুষ্টলোকদের ভূমিকা নির্বাহ করতে নির্দেশ করে যারা ঈশ্বরকে শাপান্ত করে মরে, কিন্তু এক্ষণে খুবই ধর্মপ্রাণ বলে মনে হয়। পবিত্র প্রেরিতগণের ও নীচতম সংশয়বাদীর মধ্যে কোনো পার্থক্য রাখা হয় না। তাদের উভয়কে একই বিষয় শিক্ষা দেওয়ানো হয়। এটা কিছু ব্যাপার নয় কাকে শয়তান কথা বলায়, শুধু যদি তার অভিপ্রায় সম্পাদিত হয়। পৃথিবীর ওপরে পেইনের সঙ্গে সে এতই অন্তরঙ্গভাবে সংযুক্ত থাকে এমন নম্রভাবে তাকে সাহায্য করে যে, ঠিক কোন কথাগুলি সে ব্যবহার করে ও তার অনুগত সন্তানদের একজন, যে বিশ্বস্তভাবে তার সেবা করে, ও এমন ভালভাবে তারা উদ্দেশ্যগুলি সম্পাদন করে ঠিক তারই হাতে লেখা জানা তার পরে এক সহজ ব্যাপার। শয়তান তার রচনা সমূহের অনেকটাই আদেশ করে, আর এক্ষণে তার দূতগণের মাধ্যমে মত-ভাবপ্রবণতার যোগান দেয়া, ও তা সেই থমাস পেইনের মাধ্যমে আসছে বলে মনে করানো এক সহজ ব্যাপার, যে তার অনুগত দাস ছিল যখন জীবিত ছিল। অন্ততঃ এটা হচ্ছে শয়তানের শ্রেষ্ঠ অবদান। এই সব শিক্ষা প্রেরিতগণ ও ধার্মিকগণ ও দুষ্টগণের থেকে বলে বোধ করানো হয় যারা মরেছে, সরাসরি তার পৈশাচিক মহিমা থেকে আসে।

এটা শয়তানের সকল দুজ্ঞেয় রহস্যময় কার্যগুলির প্রতি প্রত্যেক মানস থেকে পদা অপসারণ ও আবিষ্কারের গানে যথেষ্ট হওয়া উচিত — যে সে এমন একজনকে পেয়েছে যাকে সে এত ভালবাসে, আর যে এত সম্পূর্ণভাবে ঈশ্বরকে, পবিত্র প্রেরিতগণ ও মহিমায়। দূতগণ সহ ঘৃণা করে কার্যতঃ জগতের ও সংশয়বাদিদের উদ্দেশে বলছে, তুমি কেমন দুষ্ট তা কোনো ব্যাপার নয়। কোনো ব্যাপারই নয় তুমি ঈশ্বর বা বাইবেলে বিশ্বাস কর, কি অবিশ্বাস কর, যেমন খুশী জীবনযাপন কর, স্বর্গ হচ্ছে তোমার আবাস — কারণ প্রত্যেকে বুঝতে পারে যে যদি থমাস পেইন স্বর্গে থাকে, ও এমন প্রশংসিত থাকে, নিশ্চয়ই তারা সেখানে হবে। এটা এমনই ডাহা (স্পষ্ট) যে তারা চাইলে সকলেই দেখতে পারে। থমাস পেইনের মতন ব্যক্তিবিশেষের মাধ্যমে তার পতনের পর থেকে সে যা করে এসেছে শয়তান এক্ষণে তাই করেছে। সে তার ক্ষমতা ও মিথ্যা আশ্চর্য আশ্চর্য বস্তু, ব্যাপার বা ঘটনার মাধ্যমে, খৃষ্টানদের প্রত্যাশার ভিত্তি চূর্ণবিচূর্ণ করছে, ও সেই সূর্য নিভিয়ে দিচ্ছে যা স্বর্গের পানে সঙ্কীর্ণ পথে তাদেরকে দীপ্তি দেবে। সে জগৎকে বিশ্বাস করাচ্ছে যে বাইবেল কোনো অপ্রত্যাদিষ্ট গল্প-বইয়ের চেয়ে আদৌ উৎকৃষ্টতর নয়, যখন তার স্থান নিতে, কোনো কিছু অধিকারে রাখে। যথা অশরীরী প্রদর্শন সমূহ!

এখানে রয়েছে একটি গমনাগমনের প্রণালী যা সম্পূর্ণভাবে তার নিজের প্রতি অনুগত, তার নিয়ন্ত্রণে, আর সে যেমনটি চায় জগৎকে বিশ্বাস করাতে পারে। যে পুস্তকখানি তাকে ও তার অনুগামীদেরকে বিচার করবে, ঠিক যেখানে সে চায়, আংশিক অন্ধকারে (অজ্ঞতায়) পেছনে রাখছে। জগতের ত্রাণকর্তাকে সে একজন সাধারণ ব্যক্তির চেয়ে অধিক কিছু বলে প্রস্তুত করে না। আর যেমন রোমীয় চৌকি যা যীশুর কবরকে পাহারা দেয়, সেই মিথ্যে জ্ঞাপন ছড়ায় যা প্রধান পুরোহিতেরা ও প্রাচীনবর্গ তাদের মুখে রাখে, তেমনি করে ঐ ভান করা অশরীরী প্রদর্শনগুলির বিভ্রান্ত অনুগামীরা, পুনরাবৃত্তি করবে, ও এটা বোধ করাবার চেষ্টা করবে, যে ত্রাণকর্তার জন্ম, মৃত্যু ও পুনঃত্থানে কিছুই অলৌকিক নেই। আর তারা বাইবেল সহ যীশুকে সেই প্রায়ান্ধকারে রাখে, যেখানে তিনি থাকেন বলে তারা চায়, তার তখন তারা জগৎকে তাদের পানে ও তাদের সেই অদ্ভুত অদ্ভুত কর্মের পানে নজর ফেরানো করায়, যা তারা বিবৃত করে খৃষ্টের কার্যগুলিকে অধিক পরিমাণে ছাড়িয়ে যায়। এভাবে জগৎকে ফাঁদে ফেলা হয়, ও নিরাপত্তায় ঘুম পাড়ানো হয়। তাদের ভয়ানক প্রতারণা খুঁজে বের না করতে, যাবৎ না সাত অন্তিম আঘাত ঢালা হয়। শয়তান হাসে যেমন সে দেখে তার পরিকল্পনা এত ভালভাবে সফল হতে, ও সমগ্র জগৎকে তার ফাঁদে রয়েছে।

______________________________________ উপদেশক ৯:৫( যোহন ১১:১-৪৫( ২ থিষলনীকীয় ২:৯-১২( প্রকাশিত বাক্য ১৩:৩-১৪ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ৩১শ অধ্যায় - লোভ

আমি দেখি শয়তান ও তার দূতেরা পরামর্শ করছে। তার দূতগণকে সে যেতে ও বিশেষভাবে তাদের জন্যে তাদের ফাঁদগুলি পাততে আদেশ দেয় যারা খৃষ্টের দ্বিতীয় আর্বিভাবের প্রতীক্ষা করছিল, ও যারা ঈশ্বরের সকল আজ্ঞা পালন করছিল। শয়তান তার দূতগণকে বলে যে মন্ডলীগুলি সর্বতোভাবে ঘুমন্ত। সে তার ক্ষমতা ও মিথ্যা আশ্চর্য কার্য গুলি বৃদ্ধি করবে, আর সে তাদের ধরে রাখতে পারবে। কিন্তু বিশ্রামদিন পালনকারী সম্প্রদায়কে আমরা ঘৃণা করি। তারা অবিরত আমাদের বিরুদ্ধে কাজ করছে, ও আমাদের কাছ থেকে আমাদের প্রজাগণকে নিয়ে নিচ্ছে, যারা ঈশ্বরের ব্যবস্থা ঘৃণা করে।

যাও, স্থাবর সম্পত্তি ও টাকা-কড়ির মালিকদেরকে উদ্বেগাদির দ্বারা মাতাল কর। যদি তোমরা তাদেরকে ঐসব বিষয়ের ওপরে তাদের অনুরাগ সমূহ স্থাপন করাতে পার, এখনো আমরা তাদেরকে পাব। তার যা ইচ্ছে করে প্রকাশ্যে মান্যতা দিতে পারে, শুধু তাদেরকে খৃষ্টের রাজ্যের সফলতার, কিম্বা যে সত্য আমরা ঘৃণা করি তা ছড়ানোর চেয়ে টাকা-কড়ির জন্যে অধিকতর উদ্বিগ্ন কর। তাদের সাক্ষাতে জগৎকে সর্বাধিক আকর্ষণীয় আলোকে উপস্থাপন কর, যাতে তারা তা ভালবাসে ও পূজো করে। যতদূর পারি সমস্ত উপায়গুলি আমাদের দলে রাখতে হবে। যত অধিকতর ভাবে তাদের সাধনসমূহ থাকবে, আমাদের প্রজাগণকে নিয়ে নেবার দ্বারা তত অধিকতর ভাবে তারা আমাদের রাজ্যের অনিষ্ট করবে। যেমন তারা বিভিন্ন স্থানে সভা নির্দিষ্ট করে, তা হলে আমরা বিপদের মধ্যে হব। তখন খুবই সতর্ক হও। যতখানি পার সমস্ত প্রকার চিত্তবিক্ষোভ ঘটাও। পরস্পরের প্রতি প্রেম নষ্ট কর। তাদের ধর্মপরিচারগণকে হতোৎসাহ ও নিরুৎসহে কর কারণ আমরা তাদেরকে ঘৃণা করি। তাদের পানে প্রতিটি আপাতদৃষ্টিতে যুক্তিসংগত ওজর তুলে ধর যাদের সাধনসমূহ রয়েছে, পাছে তারা বিতরণ করে। যদি পার অর্থের ব্যাপারগুলি নিয়ন্ত্রণ কর, ও তাদের ধর্মপরিচারকদেরকে অভাবে ও দুর্দশায় ঠেলে দেও। এটা তাদের সাহস ও উদ্যেগ দুর্বল করবে। প্রতি ইঞ্চি ভূমির জন্যে লড়াই কর। লোভ ও পার্থিব আমোদ-আস্বাদের প্রতি তাদের চরিত্রের প্রভুত্বকারী বৈশিষ্ট কর। যতক্ষণ এইসব বৈশিষ্ট প্রভুত্ব করে, পরিত্রাণ ও অনুগ্রহ পেছনে দাঁড়ায়। তাদেরকে আকর্ষণ করতে তাদের চারিপাশে যা কিছু পার জড়ো কর, আর তারা নিশ্চিত ভাবে আমাদের হবে। কেবল তাদের বিষয়েই আমরা নিশ্চিত নই, কিন্তু অপর লোকদেরকে স্বর্গের দিকে। চালিত করতে তাদের ঘৃণাজনক প্রভাব অন্যদের প্রতি ব্যবহৃত হবে না। আর যারা দেবার চেষ্টা করবে, তাদের মাঝে এক অনিচ্ছুক মেজাজ রাখ, যাতে তা মিতব্যয়ীভাবে হয়।

আমি দেখি যে শয়তান সুষ্ঠুভাবে তার পরিকল্পনা চালায়। আর যেমন ঈশ্বরের সেবকেরা সভা-সমিতি নির্দিষ্ট করে, শয়তান ও তাদের দূতেরা তাদের কাজকারবার বুঝতে পারে, ও ঈশ্বরের কার্য প্রতিরোধ করতে ময়দানে ছিল, আর সে নিয়ত ঈশ্বর লোকদের মনের মাঝে প্রস্তাব রাখছিল। কিছুকে সে এক দিকে চালিত করে, আর কিছুকে অন্যদিকে। সবদা ভ্ৰাতৃগণ ও ভগ্নিগণের মন্দ বৈশিষ্টগুলির সুযোগ নিয়ে, তাদের স্বাভাবিক প্রলুব্ধ করণ গুলিকে উত্তেজিত ও জাগ্রত করছিল। তারা যদি স্বার্থপর ও লোভী হতে ইচ্ছুক (প্রবর্তিত) হয়, তাদের পাশে তার অবস্থান নিতে, শয়তান বড়ইপ্রীত, আর তারপরে তার সমস্ত ক্ষমতা দিয়ে তাদের প্রলুব্ধতারী পাপগুলি প্রকাশ করতে তাদেরকে চালিত করার চেষ্টা করে। যদি ঈশ্বরের অনুগ্রহ ও সত্যের আলোক কিছুক্ষণের জন্যে এইসব লোভী, স্বার্থপর অনুভূতিগুলি দ্রবীভূত করে, ও তারা তাদের ওপরে সম্পূর্ণ বিজয় লাভ না করে, যখন তারা এক রক্ষাকারী প্রভাবের অধীন নয়, শয়তান ভিতরে উপনীত হয় ও প্রতিটি উদারচেতা, দয়ালু মূলমন্ত্র নষ্ট (শুষ্ক) করে, আর তারা মনে করে যে তাদেরকে অনেক পরিমাণে করতে হবে। তারা সৎকর্ম করনে ক্লান্ত হয়ে পড়ে ও শয়তানের ক্ষমতা ও আশাহীন দুর্দশা থেকে তাদেরকে মুক্ত করতে, তাদের জন্যে যীশুর কৃত মহা বলিদানের (উৎসর্গের) বিষয়ে সব কিছু ভুলে যায়।

শয়তান যিহূতার লোভী, স্বার্থপর মেজাজের বিশেষ সুযোগ নেয়, ও যীশুর উদ্দেশে মরিয়মের উৎসর্গ করা সুগন্ধিদ্রব্যের বিরুদ্ধে বচসা করতে চালিত করে। এক মহা অপচয় বলে যিহূদা তার ওপরে দেখে তা বিক্ৰী করা যেতো ও দরিদ্রদের উদ্দেশে দিতে পারা যেতো। সে দরিদ্রদের জন্যে উদ্বিগ্ন হয় নি। কিন্তু যীশুর উদ্দেশে উদার নৈবেদ্য অপব্যয় বিবেচনা করে। তার প্রভুকে যিহূদা কয়েক টুকরো রৌপ্য মুদ্রার জন্যে বিক্রী করার মতন যথেষ্ট মূল্য দেয়। আর আমি দেখি যে তাদের মাঝে কেউ কেউ যিহূতার মতন ছিল যারা তাদের প্রভুর জন্যে প্রতীক্ষা করে বলে প্রকাশ্য ঘোষণা করে। তাদের ওপরে শয়তান তার নিয়ন্ত্রণ রেখেছে, তবে তারা তা জানে না। লোভের বা স্বাৰ্থপরের কোনো এক পরমাণু ঈশ্বর অনুমোদন করতে পারেন না। তিনি তা ঘৃণা করেন, আর তিনি তাদের প্রার্থণাসমূহ ও উপদেশাদি অবজ্ঞা করেন, যারা তা ধারণ করেন। যেমন শয়তান দেখে তার সময় সংক্ষিপ্ত, তাদেরকে সে আরো আরো বেশী স্বার্থপর, আরো আরো বেশী লোভী হতে চালিত করে চলে, আর তারপরে উল্লসিত হয়, যেমন সে দেখে তারা আপনাদের মাঝে গুটানো, কৃপণ, নীচও স্বার্থপর। যদি তেমন লোকদের চোখ উন্মুক্ত হতো, তারা দেখবে শয়তান পৈশাচিক সাফল্যে, তাদের ওপরে উল্লসিত হচ্ছে, ও তাদের মুর্খতায় হাসছে যারা তার প্রস্তাব-ইঙ্গিত গ্রহণ করছে, ও তার ফাঁদে প্রবেশ করছে। তখন সে ও তার দূতেরা সেই ব্যক্তি বিশেষদের নীচ ও লোভী কার্যগুলি নেয়, আর যীশু ও পবিত্র দূতগণের কাছে পেশ করে, এবং নিন্দাপূর্ণভাবে বলে, এরা হচ্ছেখৃষ্টের অনুগামী! তারা রূপান্তরিত হবার উদ্দেশ্যে প্রস্তুত হচ্ছে! শয়তান তাদের বিচ্যুতিপূর্ণ কার্যপ্রণালী সৃষ্টি করে, আর তারপরে সেগুলি বাইবেলের সঙ্গে, সেই পরিচ্ছেদগুলির সঙ্গে তুলনা করে যা স্পষ্টভাবে তেমন তেমন বিষয় ভৎসনা করে। আর তারপরে স্বর্গীয় দূতগণকে উত্যক্ত করতে তা এই বলে, পেশ করে, এরা খৃষ্ট ও তার বাক্য অনুসরণ করছে! এরা হচ্ছে খৃষ্টের বলিদান ও মুক্তির দল! দৃশ্যটি থেকে দূতগণ অত্যন্ত ঘৃণায় মুখ ফেরান। তাঁর লোকদের পথ থেকে ঈশ্বর এক অবিরত কার্যকরণ দাবি করেন, আর যখন তারা সৎকর্মকরণে ও দয়ালু কার্যকরণে ক্লান্ত হয়, তিনি তাদের সম্বন্ধে বিরক্ত হন। আমি দেখি যে তাঁর সেই স্বীকৃত লোকদের তরফে স্বার্থপরতার সামান্যতম প্রকাশ নিয়ে ভীষণভাবে অসন্তুষ্ট ছিলেন। যাদের জন্যে যীশু তাঁর অমূল্য জীবন অব্যহতি দেন নি (বাঁচান নি)। প্রতিটি স্বার্থপর, লোভী ব্যক্তিবিশেষ পথে বিবাদ করবে (পতিত হবে)। যিহূতার মতন, যে তার প্রভুকে বিক্রী করে, তারা পৃথিবীর লাভের সামান্য কিছুর জন্যে উত্তম উত্তম মূলনীতি, ও এক উদারচেতা, দয়ালু মেজাজ বিক্রী করবে। তেমন সবাই ঈশ্বরের লোকদের মধ্য থেকে ঝেড়ে (চেলে) ফেলা হবে। যারা স্বৰ্গ চায়, তারা, অবশ্যই ধারণ করা তাদের প্রতিটি কর্মশক্তি (উদ্যম) দিয়ে, স্বর্গের মূলনীতিসমূহ উৎসাহিত করবে। স্বার্থপরতা নিয়ে তাদের আত্মাসমূহ শুষ্ক হয়ে যাবার পরিবর্তে, তাদেরকে বদান্যতাঁর দ্বারা প্রসারিত হতে হবে, এবং পরস্পরের প্রতি সকর্ম করার প্রতিটিসুযোগের সদ্ব্যবহার করতে হবে, এবং স্বর্গের নীতিসমূহের ভেতরে আরো আরো অধিকতরভাবে বৃদ্ধি পেতে ও বর্ধিত হতে হবে। যীশুকে আমার কাছে এক সিদ্ধ নমুনা (আদর্শ) রূপে ধারণ করা হয়। তাঁর জীবন ছিল স্বার্থপর হিত ছাড়া, ও নিঃস্বার্থ উপচিকীৰ্যায় দ্বারা চিহ্নিত ছিল।

______________________________________ মার্ক ১৪:৩-১১( লুক ১২:১৫-৪০( কলসীয় ৩:৫-১৬(১ যোহন ২০:১৫-১৭ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ৩২শ অধ্যায় - বিচলিত হওন

আমি দেখি কেউ কেউ দৃঢ় বিশ্বাস ও অত্যধিক যন্ত্রনাপূর্ণ অনুযোগসমূহ (ঘোষণাগুলি) নিয়ে, ঈশ্বরের সঙ্গে পক্ষ সমর্থণে বাদানুবাদ করছে। তাদের মুখমন্ডল পান্ডুর, এবং গভীর উদ্বেগের দ্বারা চিহ্নিত ছিল, যা তাদের অভ্যন্তরীণ অত্যন্ত উদ্যাম (বিবাদ-যুদ্ধ) ব্যক্ত করে। তাদের চেহারায় দৃঢ়তা ও মহা অকপটতা ছিল, যখন তাদের কপালে ঘামের বড় বড় ফোঁটা ওঠে, ও পড়ে। মাঝে মাঝে তাদের মুখমন্ডল ঈশ্বরের অনুমোদনের চিহ্নগুলি নিয়ে উদ্দীপ্ত হয়ে ওঠে, আর আবার সেই একই আগ্ৰহান্বিত উদ্বিগ্ন ভাব তাদের ওপরে বিরাজ করে।

তাদের দৃষ্টিপথ থেকে যীশুকে বহির্ভূত করতে মন্দ দূতেরা তাদের চারিদিকে জড়ো হয়ে, তাদের ওপরে তাদের অন্ধকার চালায়, যাতে সেই অন্ধকারের প্রতি তাদের দৃষ্টি আকর্ষিত হতে পারে যা তাদেরকে বেষ্টন করে, ও তারা ঈশ্বরে অবিশ্বাস করে, ও পরে তাঁর বিরুদ্ধে বচসা করে। তাদের একমাত্র নিরাপত্তা ছিল ঊর্ধ্বদিকে তাদের দৃষ্টি রাখায়। দূতগণ ঈশ্বরের লোকদের ওপরে তত্বাবধান রাখছিলেন, আর যেমন এই উদ্বিগ্ন লোকদের ওপরে এই মন্দ দূতগণের থেকে বিষাক্ত বায়ুমন্ডল তাদের চারিদিকে চালিত করা হচ্ছিল, দূতেরা, তাদের ওপরে যাদের কার্যভার ছিল, তাদের ওপরে যে ঘন অন্ধকার বেষ্টন করে তা নানাদিকে তাড়িয়ে দিতে তাদের ওপরে তাদের পখা সমূহ মৃদুভাবে সঞ্চালিত করছিলেন।

কেউ কেউ, আমি দেখি, ফলপ্রাপ্তির প্রাণপণ চেষ্টা করার ও পক্ষ-সমর্থনে বাদানুবাদ করার এই কার্যে অংশগ্রহণ করে নি। তাদেরকে উদাসীন ও অমনোযোগী মনে হয়। তাদের চারিদিকের অন্ধকারকে তারা প্রতিরোধ করছিল না, আর এক ঘন মেঘের ন্যায় তা তাদেরকে আবদ্ধ করে। ঈশ্বরের দূতগণ তাদেরকে ছেড়ে যান ও সেই অকপট, প্রার্থনাকারী লোকদের সাহায্যার্থে যান। আমি দেখি ঈশ্বরের দূতগণ তাদের সকলের সাহায্যে ত্বরা করেন যারা ঐ মন্দ দূতগনকে প্রতিরোধ করতে তাদের সমস্ত কর্মশক্তি দিয়ে চেষ্টা করছিল, এবং অধ্যাবসায় নিয়ে ঈশ্বরের কাছে প্রার্থনা করে আপনাকে সাহায্য করার চেষ্টা করছিল। তবে দূতগণ তাদেরকে ছেড়ে যান যারা নিজেদের সাহায্য করতে কোনো প্রয়াস নেয়নি। আর আমি তাদের আর দেখতে পাই না।

যেমন এই নিবেদনকারীগণ তাদের অকপট ক্রন্দন চালিয়ে যায়, কখনো কখনো যীশুর কাছ থেকে এক আলোকের রশ্মি তাদের পানে আসে, ও তাদের হৃদয়ে উৎসাহ দেয়, ও তাদের মুখমন্ডল উদ্ভাসিত করে।

যে বিচলিত হওন আমি দেখেছিলাম তার তাৎপর্য আমি জানতে চাই। আমাকে দেখানো হয় যে এটা ঘটিত হবে লায়দিকেয়াস্থ মন্ডলীর প্রতি সত্য সাক্ষীর উপদেশ-পরামর্শের দ্বারা আহ্বান করা নায্য সাক্ষ্যর দ্বারা। সাক্ষ্য প্রাপ্তকারীর হৃদয়ে তা তার প্রভাব রাখবে, আর তা তাকে আদর্শ প্রশংসিত করতে এবং নায্য সত্য ঢালতে (নিঃসারিত করতে) চালিত করবে। এই নায্য সাক্ষ্য কেউ কেউ বহন করবে না। তারা তার বিরুদ্ধে উঠবে, আর এটা ঈশ্বরের লোকদের মাঝে এক বিচলিত হওন ঘটাবে।

আমি দেখি যে নায্য সাক্ষীর সাক্ষ্য অর্ধাংশ অবধান করা হয় নি। পবিত্র সাক্ষ্য যার ওপরে মন্ডলীসমূহের নিয়তি ঝুলছে, হাল্কাভাবে শ্রদ্ধা করা হয়, যদি সম্পূর্ণভাবে অগ্রাহ্য না করা হয়ে থাকে। এই সাক্ষ্যকে অবশ্যই গভীর অনুতাপ সাধন করতে হবে, আর যারা তা যথার্থ রূপে গ্রহণ করবে তা পালন করবে ও পবিত্রীকৃত হবে।

দূত বলেন, তোমরা ইচ্ছে কর! শীঘ্রই আমি এক কণ্ঠ শুনতে পাই যা অনেক মধুর বাদ্যযন্ত্রের ন্যায় শব্দ করে, সবগুলি সিদ্ধ গীতে, মিষ্টি ও সমতানে বাজছে। আমি যে কখনো কোনো সঙ্গীত শুনেছি তা তার চেয়ে অধিকতর ভাল ছিল। তা করুণা, সহানুভূতিতে বড়ই পূর্ণ ও উদারভাবাপন্ন, পবিত্ৰ আনন্দ মনে হয়। তা আমার সমগ্র অস্তিত্ব ব্যাপী শিহরণ জাগায়। দূত বলেন তোমরা তাকাও!আমার মনোযোগ তখন সেই দলের দিকে ফেরে যা আমি পূর্বে দেখেছিলাম, যারা প্রবলভাবে বিচলিত ছিল। আমাকে তাদেরকে দেখানো হয় যাদেরকে পূর্বে আমি দেখেছিলাম রোদন করছে, ও আত্মার মনস্তাপ নিয়ে বিনতি করছে। আমি দেখি যে তাদের চারিদিকে তত্বাবধায়ক দূতেরা দ্বিগুণ হয়। এবং তাদের মস্তক থেকে পদদ্বয় পর্যন্ত এক বর্মে তারা পরিহিত ছিল। তারা ঠিক পদ্ধতিতে অবস্থান পরিবর্তন করে, সৈন্যদের এক দলের ন্যায় দৃঢ়ভাবে। তাদের মুখমন্ডল সেই ভীষণ সংঘর্ষ ব্যক্ত করে যা তারা সহ্য করেছিল, যে যন্ত্রণাদায়ক যন্ত্রণাভোগের মধ্য দিয়ে তারা অতিক্রান্ত হয়েছিল। তথাপি তাদের মুখাবয়ব, ভয়ানক অভ্যন্তরীণ মনস্তাপের দ্বারা চিহ্নিত হয়ে এক্ষণে স্বর্গের আলোক ও মহিমা নিয়ে। উজ্জ্বল হয়। তারা এক বিজয় লাভ করে। তা তাদের কাছ থেকে এক গভীরতম কৃতজ্ঞতা ও পবিত্র, পুত আনন্দ জাগায়।

দলটির সংখ্যা কমে গিয়েছিল। কেউ কেউ বিচালিত হয় ও পথে পরিত্যক্ত হয়। অমনোযোগী ও উদাসীনেরা যারা তাদের সঙ্গে যোগ দেয় নি, যারা বিজয় ও পরিত্রানের জন্যে চেষ্টা করা, অধ্যবসায়ী হওয়া, ও তজ্জন্যে বাদানুবাদ করা যথেষ্ট মূল্যবান্ জ্ঞান করে, তারা তা প্রাপ্ত হয় নি, আর তারা পেছনে অন্ধকারে পরিত্যক্ত হয়, আর তাদের সংখ্যা তখুনি অন্যদের দ্বারা পূরণ হয় যারা সত্য আকড়ে ধরে, ও দলে আসে। তবুও মন্দ দূতেরা তাদের চারিপাশে ভীড় করে, কিন্তু তাদের ওপরে তারা কোনো ক্ষমতাই রাখতে পারে না।

বর্ম নিয়ে পরিহিতদেরকে আমি শুনি মহা ক্ষমতায় সত্যের কথা বলাবলি করে। তার প্রভাব পড়েছিল। আমি তাদেরকে দেখি যারা আবদ্ধ ছিল কিছু পত্নীরা তাদের স্বামীদের দ্বারা আবদ্ধ হয়েছিল, ও কিছু সন্তানেরা তাদের পিতামাতাদের দ্বারা আবদ্ধ হয়েছিল। অকপটেরা যাদেরকে সত্য শোনা থেকে ধরে রাখা বা বাধা দেয়া হয়েছিল, এক্ষণে বলা সত্যকে অত্যন্ত আগ্রহের সঙ্গে ধারণ করে। তাদের আত্মীয়স্বজনের সমস্ত ভয় চলে যায়। শুধু সত্যই তাদের উদ্দেশে উন্নত করা হয়। তা জীবনের চেয়ে অধিকতর মহার্ঘ ও আরো বেশী মূল্যবান ছিল। তারা সত্যের জন্যে ক্ষুধিত ও তৃষ্ণার্তি ছিল। আমি জিজ্ঞেস করি কিসে এই পরিবর্তন আসে। একজন দুত উত্তর দেন, তা হচ্ছে অন্তিম বর্ষা প্রভুর কাছ থেকে সতেজকারক তৃতীয় দূতের উচ্চশব্দবিশিষ্ট ঘোষণা।

ঐ মনোনীতদের সাথে মহা ক্ষমতা ছিল। দূত বলেন, তোমরা দেখ! আমার মনোযোগ দুষ্টদের বা অবিশ্বাসীদের দিকে ফেরে। তারা ছিল একেবারে উত্তেজিত অবস্থায়। ঈশ্বরের লোকদের সাথে উদ্যোগ ও ক্ষমতা তাদেরকে জাগরিত ও ক্রুদ্ধ করে। বিশৃঙ্খল অবস্থা ছিল প্রত্যেক দিকে। আমি দেখি এই দলের বিরুদ্ধে উপযুক্ত কৰ্মপন্থা (ব্যবস্থা) নেয়া হয়, যাদের ঈশ্বরের ক্ষমতা ও আলোক ছিল। অন্ধকার তাদের চারিদিকে ঘনীভূত হয়, তবুও তথায় ঈশ্বরের দ্বারা অনুমোদিত হয়ে ও তাতে আস্থা রেখে তারা দাঁড়ায়। তাদেরকে আমি হতবুদ্ধি দেখতে পাই। পরে আমি তাদেরকে ঈশ্বরের পানে একাগ্রতার সঙ্গে ক্রন্দন করতে শুনি। দিন ও রাত ব্যাপী তাদের ক্রন্দন শান্ত হয় না। আমি এই কথাগুলি শুনতে পাই, হে ঈশ্বর তোমার ইচ্ছা, সাধিত হউক! যদি তা তোমার নাম গৌরাবান্বিত করতে পারে, তোমার লোকদের জন্য মুক্তির এক উপায় কর। আমাদের চতুর্দিকে বিধর্মীদের থেকে আমাদিগকে উদ্ধার কর! তারা আমাদিগকে মৃত্যুর পানে নির্দিষ্ট করিয়াছে। পরন্তু তোমার বাহু পরিত্রাণ আনয়ন করিতে পারে। এই হচ্ছে সবকটি কথা যা আমি স্মরণ করতে পারি। তাদের অযোগ্যতার বিষয়ে তাদের এক গভীর অনুভূতি আছে, এবং ঈশ্বরের ইচ্ছের কাছে সম্পূৰ্ণ সমৰ্পণ প্রকাশ করে বলে মনে হয়। তথাপি প্রত্যেকে, কোনো ব্যতিক্রম ছাড়া, একাগ্ৰচিত্তে বাদানুবাদ করছিল, উদ্ধারের জন্যে যাকোবের ন্যায় মল্লযুদ্ধ করছিল।

তাদের আগ্ৰহান্বিত ক্রন্দন আরম্ভ করার অনতিবিলম্ব পরেই দূতগণ সহানুভূতিতে তাদের উদ্ধারে যেতে পারতেন, কিন্তু এক দীর্ঘকায়, ক্ষমতাসম্পন্ন দূত যেতে দেন নি। তিনি বলেন, ঈশ্বরের ইচ্ছে এখনো পূর্ণ হয় নি। তাদেরকে পেয়ালা পান করতেই হবে। বাস্তিষ্মের দ্বারা তাদেরকে বাপ্তাইজিত হতেই হবে।

শীঘ্রই আমি ঈশ্বরের কণ্ঠ শুনতে পাই, যা পৃথিবী ও স্বর্গ কম্পিত করে। এক মহা ভূমিকম্প হয়। ঘর-বাড়ী ভেঙ্গে যায় ও চারিদিকে পতিত হয়। আমি তখন জয়ের সফল ঘোষণা শুনি, উচ্চশব্দবিশিষ্ট, মধুর ও স্পষ্ট। আমি এই দলটির ওপরে দৃষ্টি ফেলি যারা, অল্পকাল পূর্বে এমন দুর্দশায় ও বন্দিত্বে ছিল। তাদের বন্দিত্ব বদলে যায়। এক গৌরবময় আলোক তাদের ওপরে প্রকাশ পায়। কেমন সুন্দর তখন তাদেরকে দেখায়। সকল ক্লান্তি ও উদ্বেগের চিহ্ন চলে যায়। প্রত্যেক চেহারায় সুস্থতা ও সৌন্দর্য দেখা যায়। তাদের শত্ৰুগণ, তাদের চারিপাশে বিধর্মীগণ মৃতের ন্যায় পতিত হয়। তারা সে আলোক সহ্য করতে পারে না যা সেই উদ্ধারপ্রাপ্ত পবিত্ৰগণের ওপরে প্রকাশিত হয়। এই আলোক ও মহিমা তাদের ওপরে বজায় থাকে, যতক্ষণ না যীশুকে আকাশের মেঘে দেখা যায়। আর বিশ্বস্ত, পরীক্ষিত দল মুহূর্ত মধ্যে, চোখের পলকে, গৌরব থেকে গৌরবে পরিবর্তিত হয়। আর কবরসমূহ উন্মুক্ত হয়। আর ধার্মিকগণ অমরত্ব পরিধান করে, মৃত্যু ও কবরের ওপরে বিজয় ঘোষণা করে বেরিয়ে আসে। আর জীবিত ধার্মিকগণের সঙ্গে একযোগে আকাশে তাদের প্রভুর সঙ্গে, সাক্ষাৎ করতে মিলিত হয়, যখন প্রচুর গৌরব ও বিজয়ের সুললিত উচ্চধ্বনি প্রতিটি অমর জিহ্বায় ছিল ও প্রতিটি পবিত্রীকৃত, পুত ওষ্ঠ থেকে নির্গত হচ্ছিল।

______________________________________ গীতসংহীতা ৮৬ অধ্যায় ( হোশেয় ৬:৩( হগয় ২:২১-২৩(মথি ১০:৩৫-৩৯( ২০:২৩( ইফিষীয় ৬:১০-১৮( ১ ১ থিষালনীকীয় ৪:১৪-১৮( প্রকাশিত বাক্য ৩: ১৪-২২ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ৩৩শ অধ্যায় - বাবিলের পাপরাশি

আমি বিভিন্ন মন্ডলীর অবস্থা দেখি তাদের পতন দ্বিতীয় দূতের ঘোষণা করার পর থেকে। তারা আরো আরো অধিকনীতিহীন হচ্ছিল।তথাপি তারা খৃষ্টের অনুগামী হবার নাম বহন করে। জগৎ থেকে তাদেরকে পৃথক করা কষ্টকর। তাদের ধর্মপরিচারকেরা বাক্য (বাইবেল) থেকে তাদের শাস্ত্রংশ নেয়, তবে স্নিগ্ধ-কোমল বিষয়সমূহ প্রচার করে। স্বাভাবিক হৃদয় এর প্রতি কোনো কর্তব্য অনুভব করে না। এটা শুধু সত্যের মনোভাব (আত্মা) ও ক্ষমতা, এবং খৃষ্টের পরিত্রাণ যা জাগতিক হৃদয়ের কাছে ঘৃণাজনক। প্রচলিত (জনপ্রিয়) পরিচর্যাকার্যে কিছুই নেই যা শয়তানের রোষ উত্তেজিত করে, পাপীকে কম্পিত করে, বা হৃদয়ে ও বিবেকে শীঘ্রই আগত এক বিচারের ভয়াবহ বাস্তবতা প্রয়োগ করে। দুষ্ট লোকেরা সাধারণতঃ প্রকৃত ঈশ্বর ভক্তি ছাড়া এক প্রচালিত ধর্মানুষ্ঠান নিয়ে সন্তুষ্ট, আর তারা তেমন এক ধর্ম সাহায্য ও সমর্থন করবে। দূত বলেন, ধার্মিকতার সমগ্র যুদ্ধসজ্জার থেকে কম কিছুই পরাজিত করতে পারে না, ও অন্ধকারের ক্ষমতাগুলির ওপরে জয় ধরে রাখতে পারে না। এক দলরূপে শয়তান মন্ডলীসমূহের পূর্ণ দখল নিয়েছে। মনুষ্যদের কথনগুলি ও কার্যকলাপের ওপরে ঈশ্বরের বাক্যের স্পষ্ট উগ্র সত্যসমূহের পরিবর্তে ধ্যান-চিন্তন করা হয়। দূত বলেন, জগতের মিত্রতা ও মনোভাব ঈশ্বরের সহিত শত্ৰুতা! যখন সত্য তার সরলতায় ও সামর্থে, যেমনটি তা যীশুতে রয়েছে, জগতের মনোভাবের বিরুদ্ধে বহন করতে আনিত হয়, তা অমনি তাড়নার মনোভাব জাগায়। অনেকে, অত্যন্ত অনেকে, যারা খৃষ্টান হওয়া প্রকাশ্যে ঘোষণা করে, ঈশ্বরকে জানে নি, স্বাভাবিক হৃদয়ের চরিত্র পরিবর্তিত হয় নি। আর মানুষের ভাব ঈশ্বরের প্রতি শত্ৰুতা! তাদের আরেকটি নাম নেবার ভান করা সত্বেও তারা শয়তানের আপন বিশ্বস্ত সেবক।

আমি দেখি যে স্বর্গীয় ধর্মধামে যীশুর পবিত্র স্থান ত্যাগ করার, এবং দ্বিতীয় যবনিকার মধ্যে প্রবেশ করার পর থেকে মন্ডলীসমূহ পরিত্যক্ত হয় যেমনটি যিহূদীরা ছিল।আর সেগুলি সর্বপ্রকার অশুচি ও ঘৃণাজনক লোকের দ্বারা পূর্ণ হচ্ছিল। আমি দেখি মন্ডলীগুলিতে মহা দুষ্টতা (পাপাচার) ও নীচতা তবুও তারা খৃষ্টান হবার ভান করে। তাদের ভান করা, তাদের প্রার্থনাসমূহ ও তাদের উপদেশ-পরামর্শ ঈশ্বরের দৃষ্টিতে এক অত্যন্ত ঘৃণার বিষয়। দূত বলেন, ঈশ্বর তাহাদের পর্ব দিনগুলির আঘ্রান লইবেন না। স্বার্থপরতা, ছলনা ও প্রতারণা বিবেকের ভৎসনা ছাড়া তাদের দ্বারা চর্চা করা হয়, ও তাদের এই সব মন্দ বৈশিষ্ঠের ওপরে তারা ধর্মের আচ্ছাদন নিক্ষেপ করে। আমাকে নামীয় মন্ডলীগুলির অহংকার দেখানো হয়। তাদের চিন্তনসমূহে ঈশ্বর ছিলেন না,পরন্তু তাদের জাগতিক মন আপনাদের ওপরে ধ্যান-চিন্তন করে। তারা তাদের বেচারা নশ্বর দেহ অলঙ্কৃত করে, ও তারপরে আপনার ওপরে সন্তোষ ও আনন্দ নিয়ে তাকায়। যীশু ও দূতগণ ক্রোধের সঙ্গে তাদের ওপরে তাকান। দূত বলেন, তাদের পাপরাশি ও অহংকার স্বৰ্গ পর্যন্ত পৌঁছোয়। তাদের উত্তরাধিকার (যৌতুক) প্রস্তুত আছে। ন্যায়পরতা ও (ন্যায় ) বিচার দীর্ঘকাল ঘুমিয়ে আছে, তবে শীঘ্রই জেগে উঠবে। প্রতিশোধ লওয়া আমারই কর্ম, আমিই প্রতিফল দিব। ইহা প্রভু বলেন। তৃতীয় দূতের ভয়াবহ ভয় প্রদর্শনসমূহ বাস্তবে পরিণত হবে, আর তারা ঈশ্বরের রোষ পান করবে। মন্দ দূতগণের অসংখ্য বাহিনী আপনাকে সমগ্র দেশের ওপরে ছড়াচ্ছে। মন্ডলীসমূহ ও ধর্মীয় দলগুলি তাদের নিয়ে ভিড় করা। আর তারা উল্লাসের সঙ্গে ধর্মীয় দলগুলির ওপরে দেখে( কারণ ধর্মের আচ্ছাদন প্রধানতম অপরাধসমূহ ও পাপাচার ঢাকে।

সমগ্র স্বৰ্গ ঘৃণার সঙ্গে ঈশ্বরের নৈপুণ্য মনুষ্যজাতিকে দেখে, অবনয়নের নীম্নতম গভীরে নেমে গিয়েছে, ও তাদের সহ মানবদের দ্বারা পশুসদৃশ প্রাণীর স্তরে স্থাপিত হয়েছে। ও সেই প্রিয় ত্রাণকর্তার স্বীকৃত অনুগামীরা, যার অনুকম্পা সদাই বিচালিত হয় যেমন তিনি মানব দুঃখকষ্ট স্বচক্ষে দেখেন, আন্তরিকতার সঙ্গে এই প্রচুর ও শোকাবহ পাপে ব্যাপৃত হয়, ও মনুষ্যদের আত্মাসমূহের ও ত্রীতদাসের কারবার করে। দূতগণ এর সবকিছু লিপিবদ্ধ করেছেন। তা পুস্তকে লেখা হয়েছে। ধার্মিক বন্দি লোকদের, পিতাদের মাতা ও সন্তানদের, ভ্রাতা ও ভগ্নিদের অশ্রু, সমস্তই স্বর্গে বোতলে পূর্ণ করে রাখা হয়েছে। মনস্তাপ, মানব মনস্তাপ, স্থান থেকে স্থানান্তরে নিয়ে যাওয়া হয়, কেনা হয় ও বিক্রী করা হয়। ঈশ্বর তাঁর রোষ দমন করবেন শুধু আর অল্প সময়ের জন্যে। তার ক্রোধে এই জাতির বিরুদ্ধে জ্বলে, ও বিশেষভাবে সেই ধর্মীয় দলগুলির বিরুদ্ধে যারা সমর্থন করেছে, ও আপনারা এই ভয়াবহ পণ্যে ব্যাপৃত হয়েছে। এমন অন্যায়, এমন উৎপীড়ন, এমন কষ্টভোগ, নম্র ও বিনীত যীশুর স্বীকৃত অনুগামীরা নির্দয় উদাসীনতায় স্বচক্ষে দেখতে পারে। আর তাদের অনেক বিদ্বেষপূর্ণ সন্তোষে, নিজেরাই সব অবর্ণনীয় মনস্তাপ আরোপ করে, আর তবুও ঈশ্বরকে ভৎসনা করার স্পৰ্ধা করে। এটা ভাবগম্ভীর বিদ্ৰুপ আর শয়তান এর ওপরে উল্লসিত হয়, ও যীশুকে এবং তাঁর দূতগণকে এমন অসামঞ্জস্যের জন্যে এই বলে নারকীয় সাফ্যলো, নিন্দা ভৎসনা করে, এরূপ হচ্ছে খৃষ্টের অনুগামীরা!

এই স্বীকৃত খৃষ্টানেরা শহীদদের দুঃখ-দুর্দশা ভোগের বিষয়ে পাঠ করে, এবং তাদের গাল বেয়ে অশ্রু ঝরে। তারা আশ্চর্য বোধ করে যে লোকেরা কখনো এমন হৃদয় ধারণ করতে পারে যা এতই কঠিন যে তাদের সহমানবদের ওপরে এমন অমানবীয় নিষ্ঠুরতা প্রয়োগ করতে পারে, যখন একই সময়ে তাদের সহমানবকে তারা দাসত্বে ধরে রাখে। আর এটাই সব নয়। তারা প্রকৃতির বন্ধনগুলি পৃথক করে, আর নিষ্ঠুরভাবে তাদের সহমানবদেরকে দিনের পর দিন অত্যাচার করে। তারা নির্দয় নিষ্ঠুরতার সঙ্গে অত্যন্ত অমানবীয় উৎপীড়ন আরোপ করতে পারে, তা পোপবাদীরা ও বিধর্মীরা খৃষ্টের অনুগামীদের প্রতি যে নিষ্ঠুরতা অনুশীলন করে তার সঙ্গে ভালভাবেই তুলনা হতে পারে। দূত বলেন, এমন লোকদের ব্যাপারের চেয়ে ঈশ্বরের বিচারের প্রাণদন্ডের দিনে বিধর্মী ও পোপবদিদের জন্যে অধিকতম সহনীয় হবে। তাড়িতদের ক্রন্দন ও দুদর্শাভোগ স্বর্গের পানে পৌঁছেছে, আর যে কঠিন হৃদয় অবর্ণনীয়, অত্যধিক যন্ত্রণাদায়ক দৈহিক, মানসিক দুঃখ-কষ্ট, তাঁরস্রষ্টার প্রতিমূর্তিতে মনুষ্যকে, তার সহমানবকে ঘটায় তাতে দূতগণ বিস্মিত হন। তেমন লোকদের নাম রক্তে, বেত্ৰাঘাতের দাগে আড়াআড়ি হয়ে, যন্ত্রণাভোগের অত্যন্ত বেদনাদায়ক, তপ্ত অশ্রুর প্লাবনে লিখিত আছে। ঈশ্বরের ক্ৰোধ শান্ত হবে না যাবৎ না আলোকের দেশকে তাঁর রোষের পেয়ালার তলানিগুলি পান করানো না ঘটান, এবং যাবৎ না বাবিলের পানে দ্বিগুণ প্রতিফল দেন। সে যেরূপ ব্যবহার করিত, তোমরাও তাহার প্রতি সেরূপ ব্যবহার কর। আর তাহার ক্রমানুসারে দ্বিগুণ, দ্বিগুণ প্রতিফল তাহাকে দাও, সে যে পাত্রে পেয় প্রস্তুত করিত, সেই পাত্রে তাহার জন্য দ্বিগুণ পরিমাণ পেয় প্রস্তুত কর।

আমি দেখি যে ত্রীতদাস-মালিককে তার দাসের আত্মার জন্যে জবাবদিহি হতে হবে যাকে সে অজ্ঞতায় রেখেছে। আর দাসের সমস্ত পাপ মালিকের ওপরে বর্তাবে। দাসকে ঈশ্বর স্বর্গে নিতে পারেন না, ঈশ্বরের কিম্বা বাইবেলের সম্বন্ধে কিছুই না জেনে তাঁর প্রভুর চাবুক ছাড়া কিছুই ভয় না করে, এবং তেমন উন্নত এক অবস্থা না ধারণ করে, যাকে অবনয়ন ও অজ্ঞায় রাখা হয়েছে। তবে তিনি তার জন্যে সর্বোত্তম বিষয়টি করেন যা এক সদয় ঈশ্বরই করতে পারেন। তিনি তার বিষয়ে এমন করেন যে সে ছিলইনা, যখন মালিককে শত অন্তিম আঘাত ভোগ করতে হবে, ও তারপরে দ্বিতীয় পুনঃত্থানে উঠে আসতে হবে, ও দ্বিতীয়, সবচেয়ে ভয়ানক মৃত্যু ভোগ করতে হবে। তখন ঈশ্বরের ক্ৰোধ তুষ্ট হবে।

______________________________________ আমোষ ৫:২১( রোমীয় ১২:১৯( প্রকাশিত বাক্য ১৪:৯,১০( ১৮:৬ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ৩৪শ অধ্যায় - উচ্চ রব (ঘোষণা)

আমি দেখি দূতগণ স্বর্গে এদিক ওদিক ত্বরান্বিত হচ্ছেন। তারা মর্তের উদ্দেশে অবতরণ করছেন, আর আবার স্বর্গের পানে আরোহণ করছেন, কিছু গুরুত্বপূর্ণ ঘটনার পূর্ণতার জন্যে প্রস্তুত হচ্ছেন। তারপরে আমি দেখি আরেকজন পরাক্রমী দূত মর্ত্যে অবতরণ করতে ভারপ্রাপ্ত হন, ও তৃতীয় দূতের সঙ্গে তার কণ্ঠ মেলান, ও তার বার্তায় ক্ষমতা ও প্রভাব প্রদান করেন। মহা ক্ষমতা ও প্রতাপ দূতের কাছে জ্ঞাত করা হয়, আর যেমন তিনি অবতরণ করেন, পৃথিবী তার মহিমায় আলোকিত হয়। যে আলোক এই দূতের পূর্বে যায় ও পশ্চাতে অনুসরণ করে, সর্বত্র প্রবেশ করে, যেমন তিনি এক জোরালো কণ্ঠে, এই বলে পরাক্রমের সঙ্গে ঘোষণা করেন, ‘পড়িল পড়িল মহতী বাবিল, সে ভূতগণের আবাস, সমস্ত অশুচি আত্মার কারাগার, ও সমস্ত অশুচি ও ঘৃণাই পর কারাগার হইয়া পড়িয়াছে।’ বাবিলের পতনের বার্তা, যেমনটি দ্বিতীয় দূতের দ্বারা প্রদত্ত হয়, আবার প্রদত্ত হয়, সেই ভ্ৰষ্টাচারগুলি যোগ করে যা ১৮৪৪ সালের পর থেকে মন্ডলীসমূহে প্রবেশ করছে। এই দূতের কার্যটি সঠিক সময়ে আসে, এবং তৃতীয় দূতের বার্তায় শেষ মহা কার্যে যোগ দেয়, যেমন তা এক উচ্চ রবে (ঘোষণায়) স্ফীত হয়। আর সর্বত্র ঈশ্বরের লোকদেরকে সেই প্রলোভনের (পরীক্ষার) সময়ে দাঁড়াতে উপযুক্ত করা হয় যা শীঘ্রই তারা সাক্ষ্যৎ করবে। আমি দেখি তাদের ওপরে এক মহা আলোক বিরাজ করছে, আর তারা বার্তায় মিলিত হয়, ও মহা ক্ষমতার সাথে। তৃতীয় দূতের বার্তা ঘোষণা করে।

স্বর্গ থেকে পরাক্রমী দূতকে সাহায্য করতে দূতগণকে প্রেরণ করা হয়, আর আমি কণ্ঠসমূহ শুনি যা মনে হয় সবই রব তোলে, ‘হে আমার প্রজাগণ, উহা হইতে বাহিরে আইস, যেন উহার পাপ সকলের ভাগী না হও, এবং উহার আঘাত সকল প্রাপ্ত না হও। কেননা উহার পাপ। আকাশ পৰ্য্যন্ত সংলগ্ন হইয়াছে এবং ঈশ্বর উহার অপরাধ স্মরণ করিয়াছেন।’ এই বার্তা মনে হয় তৃতীয় বার্তার প্রতি এক সংযোজন, ও তাকে। সংযুক্ত করে, যেমন মধ্যরাত্রির ঘোষণা ১৮৪৪ সালে দ্বিতীয় দূতের বার্তাকে সংযুক্ত করে। ঈশ্বরের প্রতাপ ধৈর্যশীল,প্রতীক্ষাকারী ধার্মিকগণের ওপরে বিরাজ করে, আর তারা বাবিলের পতন ঘোষণা করে, তাঁর মধ্য হতে ঈশ্বরের লোকদের বেরিয়ে আসতে আহ্বান করে, নিৰ্ভয়ে শেষ ভাবগম্ভীর সতর্কীকরণ প্রদান করে, যাতে তারা তার ভয়াবহ নিয়তি এড়াতে পারে।

যে আলোক প্রতীক্ষাকারীদের ওপরে পতিত হয় সবর্ত্র প্রবেশ করে, আর মন্ডলীসমূহে যাদের কোনো আলোক ছিল, যারা তিনটি বার্তা শোনেনি ও প্রত্যাখ্যান করেনি, আহ্বানের প্রতি সাড়া দেয়, ও পতিত মন্ডলীগুলি পরিত্যাগ করে। এই বার্তাসমূহ প্রদান করার ও তাদের ওপরে আলোক প্রকাশিত হবার পর থেকে অনেকেই বহুবছরের দায়বদ্ধতায় এসেছিল, আর তারা জীবন বা মৃত্যু বেছে নেবার বিশেষ সুযোগ প্রাপ্ত ছিল। কেউ কেউ জীবন মনোনয়ন করে, আর তাদের সঙ্গে তাদের অবস্থান নেয় যারা তাদের প্রভুর প্রতীক্ষায় ছিল, ও তার সমস্ত আজ্ঞা পালন করছিল। তৃতীয় বার্তাটি তার কাজ করবে সকলেই তার ওপরে পরখপ্রাপ্ত হবে, আর বহুমূল্যেরা ধর্মীয় দলগুলির থেকে বেরিয়ে আসতে আহূত হবে। এক বাধ্য করা প্রভাব সৎ ব্যক্তিগণকে চালিত করে, যখন ঈশ্বরের ক্ষমতার প্রকাশ (প্রদর্শন) আত্মীয়-স্বজন ও বন্ধুবান্ধবকে ভয়ে আত্মসংযমে ধরে রাখে, আর তারা, তাদেরকে বাধা দিতে সাহস করে না, তা করতে তাদের সে ক্ষমতাও নেই, তাদেরকে যারা তাদের ওপরে ঈশ্বরের আত্মার কার্য অনুভব করে। শেষ আহ্বানটি এমন কি দাসদের কাছে নিয়ে যাওয়া হয়, আর তাদের মাঝেকার ধার্মিকেরা, বিনীত বাক্যের ধারায়, তাদের ভাগ্যবান্ মুক্তির প্রত্যাশায় তাদের অতিরিক্ত আনন্দের গীতসমূহ নিঃসারিত করে, আর তাদের মালিকেরা, এক ভয় ও বিস্ময়ে তাদেরকে চুপ করাতে তাদেরকে বাধা দিতে পারে না। ক্ষমতাশালী অলৌকিক কার্যসমূহ সাধিত হয়, পীড়িতেরা সুস্থ হয়, আর চিহ্নকার্য ও অদ্ভুত অদ্ভুত কার্যসমূহ বিশ্বাসীদের অনুগমন করে। ঈশ্বর কার্যটির মধ্যে আছেন, আর প্রত্যেক ধার্মিক ব্যক্তি পরিণামাদির বিষয়ে নির্ভীক হয়ে, তার আপন বিবেকের দোষসিদ্ধি অনুসরণ করে, ও তাদের সঙ্গে সংযুক্ত হয় যারা ঈশ্বরের সমস্ত আজ্ঞা পালন করছে আর তারা প্রভাবের সঙ্গে চারিদিকে তৃতীয় বার্তাটি প্রকাশিত করে। আমি দেখি যে মধ্যরাত্রির ঘোষণাকে বহুদূর ছাড়িয়ে প্রভাব ও দৃঢ়তায় তৃতীয় বার্তাটি সমাপ্ত করবে।

ঈশ্বরের দাসগণ ঊৰ্দ্ধ হতে ক্ষমতায় ভূষিত হয়ে, তার মুখমন্ডলের উদ্ভাষিত ভাব নিয়ে, এবং পবিত্র উৎসর্গীকরণে প্রকাশমান হয়ে, তাদের কার্য পূর্ণ করতে ও স্বর্গ হতে বার্তাটি ঘোষণা করতে এগিয়ে যায়। ধর্মীয় দলসমূহ ব্যাপী ছড়িয়ে থাকা আত্মাসমূহ আহ্বানটিতে সাড়া দেয়, আর বহুমূল্যদেরকে ভাগ্যনির্দিষ্ট মন্ডলীসমূহ থেকে ত্বরায় বের করে নেয়া হয়, যেমনটি তার বিনাশের পূর্বে

পুর্বে লোটকে সদোমের থেকে ত্বরায় বের করে নেয়া হয়। ঈশ্বরের লোকদেরকে সেই চমৎকার মহিমার দ্বারা উপযুক্ত ও শক্তিমন্ত করা হয় যা যথেষ্ট প্রাচুর্যে তাদের ওপরে পতিত হয়ে, তাদেরকে প্রলোভনের (পরীক্ষার) দন্ড (মুহূর্ত) সহ্য করতে প্রস্তুত করে। এক বহুসংখ্যক জনতার কণ্ঠকে আমি বলতে শুনি, এস্থলে সেই পবিত্ৰগণের ধৈৰ্য্য দেখা যায়, যাহারা ঈশ্বরের আজ্ঞা ও যীশুর বিশ্বাস পালন করে।

______________________________________ আদি পুস্তক ১৯ অধ্যায়( প্রকাশিত বাক্য ১৪:১২( ১৮:২-৫ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ৩৫শ অধ্যায় - তৃতীয় বার্তাটির সমাপ্তি

সময়ের সূত্র ধরে আমাকে সেই সময়ের দিকে নির্দিষ্ট করা হয় যখন তৃতীয় বার্তাটি সমাপ্ত হচ্ছিল। ঈশ্বরের ক্ষমতা তাঁর লোকদের ওপরে বিরাজ করে। তারা তাদের কার্যটি সম্পাদিত করে, ও তাদের সাক্ষাতের কঠিন মুহুর্তের জন্যে প্রস্তুত থাকে। তারা প্রভুর উপস্থিতি থেকে অন্তিম বর্ষা, বা সতেজকারক প্রাপ্ত হয়েছিল, এবং জীবন্ত সাক্ষ্য পুনর্জীবিত হয়েছিল। শেষ মহা সতর্কীকরণ সর্বত্র ঘোষিত হয়েছিল, আর তা জগতের সেই নিবাসীগণকে উত্তেজিত ও ক্রোধিত করেছিল, যারা বার্তাটি গ্রহণ করবে না।

আমি দেখি দূতেরা স্বর্গে এদিক ওদিক ত্বরান্বিত হচ্ছেন। তাঁর পাশে এক লেখকের দোয়াত নিয়ে একজন দূত পৃথিবী থেকে ফিরে আসেন, ও যীশুর কাছে জ্ঞাপন দেন যে তাঁর কার্য সাধিত হয়, ও যে ধাৰ্মিকেরা গণিত ও মোহরপ্রাপ্ত হয়। তখন আমি দেখি যীশুকে, যিনি দশআজ্ঞা অন্তর্ভূক্ত সিন্দুকের সাক্ষাতে পরিচর্যা করছিলেন, ধূপদানি নিক্ষেপ করেন। তিনি উৰ্দ্ধমুখে তাঁর হস্তদ্বয় তোলেন, আর এক উচ্চ কণ্ঠে বলেন, ‘হইয়াছে’। আর সমস্ত দূতীয় বাহিনী তাদের আপন আপন মুকুট খুলে রাখেন যেমন যীশু ভাবগম্ভীর ঘোষণা করেন, যে অধৰ্মাচারী, সে ইহার পরেও অধৰ্মাচরণ করুক এবং যে কলুষিত, সে ইহার পরেও কলুষিত হউক, এবং যে ধাৰ্ম্মিক, সে ইহার পরেও ধৰ্মাচরণ করুক এবং যে পবিত্র সে ইহার পরেও পবিক্রীকৃত হউক।

আমি দেখি যে ঐ সময়ে প্রতিটি বিচাৰ্য্য বিষয় (কেস) জীবনের জন্যে বা মৃত্যুর জন্যে স্থিরীকৃত হয়। তাঁর লোকদের পাপসমূহ যীশু মুছে ফেলেছিলেন। তিনি তাঁর রাজ্য গ্রহণ করেছিলেন, ও তাঁর রাজ্যের প্রজাদের জন্যে প্ৰায়শ্চিত্ত করা হয়েছিল। যখন যীশু ধর্মধামে পরিচর্যাকার্য করছিলেন, মৃত ধার্মিকদের জন্যে বিচার চলছিল, আর তারপরে জীবিত ধার্মিকদের জন্যে। রাজ্যের প্রজাগণ গঠিত হয়। মেষশাবকের বিবাহ শেষ হয়। আর রাজ্যটি, আর সমগ্র আকাশের নীচে রাজ্যের মহত্ব (ক্ষমতা), যীশুর ও পরিত্রাণের উত্তরাধিকারীদের উদ্দেশ্যে প্রদত্ত হয়, আর যীশু রাজাদের রাজা, ও প্রভুদের প্রভু রূপে রাজত্ব করবেন।

যেমন যীশু মহাপবিত্র স্থান থেকে ওপরে আসেন, আমি শুনি তাঁর বস্ত্রের ওপরে কিঙ্কিনীসমূহের টুনটুন শব্দ, আর যেমন তিনি প্রস্থান (স্থান ত্যাগ) করেন, পৃথিবীর নিবাসীগণকে অন্ধকারের এক মেঘ আচ্ছাদিত করে। তখন অপরাধী মনুষ্য, ও অসন্তুষ্ট (রুষ্ট) ঈশ্বরের মাঝে কোনো মধ্যস্থ ছিল না। যখন যীশু ঈশ্বর ও অপরাধী মানবের মাঝে দন্ডায়মান ছিলেন, লোকদের ওপরে এক বাধা ছিল।কিন্তু যখন যীশু মনুষ্য ও পিতার মধ্যে থেকে বাইরে পদক্ষেপ নেন, বাধাটি অপসারিত হয়, আর মনুষ্যের ওপরে শয়তানের নিয়ন্ত্রণ ছিল। যখন যীশু ধর্মধামে কার্য করেন আঘাতসমূহ ঢালার পক্ষ তা অসম্ভব ছিল। কিন্তু যেমন সেখানে তাঁর কার্য শেষ হয়, যেমন তাঁর মধ্যস্থতা শেষ হয়, ঈশ্বরের রোষ স্থগিত করতে কিছুই থাকে না, ও তা সেই অপরাধি পাপীর আশ্রয়হীন মস্তকের ওপরে প্রচন্ডতার সঙ্গে প্রাদুর্ভুত হয়, যে পরিত্রাণ অবজ্ঞা করেছে, এবং ভৎসনা ঘৃণা করেছে। সেই ভয়াবহ সময়ে ধার্মিকেরা, যীশুর মধ্যস্থতার পরে, এক পবিত্ৰ ঈশ্বরের দৃষ্টিতে বাস করেছিল, এক মধ্যস্থ ছাড়াই। প্রতিটি পক্ষ (কেস) নিষ্পত্তি হয়, প্রতিটি রত্ন গণিত হয়, যীশু স্বর্গীয় ধর্মধামের বাইরের কক্ষে এক দন্ড বিলম্ব করেন, আর যে পাপগুলি স্বীকার করে নেয়া হয়েছিল যখন তিনি মহাপবিত্র স্থানে ছিলেন, তিনি ফিরে পাপের আদিকর্তার দিয়াবলের ওপরে স্থাপন করেন। এইসব পাপের শাস্তি তাকে অবশ্যই ভোগ করতে হবে।

তখন আমি দেখি যীশু তাঁর যাজকীয় বস্ত্র খুলে রাখেন, ও আপনাকে তাঁর সবচেয়ে রাজকীয় বস্ত্রে সজ্জিত করেন তাঁর মস্তকের ওপরে অনেক মুকুট ছিল, একমুকুটের মধ্যে একটি মুকুট-আর দূতীয় বাহিনী দ্বারা বেষ্টিত হয়ে, তিনি স্বর্গ ত্যাগ করেন। আঘাতসমূহ পৃথিবী নিবাসীদের ওপরে পতিত হয়েছিল। কেউ কেউ ঈশ্বরের প্রকাশ্য নিন্দা-দোষারোপ করছিল, ও তাকে গালাগালি-শাপান্ত করছিল। অন্যান্যেরা ঈশ্বরের লোকদের দিকে বেগে ধাবিত হয়, ও তাদেরকে শেখাতে বিনতি জানায় কি করে তারা ঈশ্বরের দন্ডাজ্ঞা থেকে রেহাই পাবে। তবে তাদের জন্যে ধার্মিকগণের কিছুই ছিল না। পাপীদের জন্যে শেষ অশ্রু পাতিত হয়েছিল, শেষ যন্ত্রণাদায়ী প্রার্থনা উৎসর্গ করা হয়েছিল, শেষ বোঝা বহন করা হয়েছিল। অনুগ্রহের মধুর কণ্ঠ আর তাদেরকে নিমন্ত্রণ জানাবে না। সতর্কীকরণের শেষ নির্দেশ দেয়া হয়ে গিয়েছিল। যখন ধার্মিকেরা (সাধুগণ), আর সমগ্র স্বর্গ তাদের পরিত্রাণে মনোযোগী ছিল, নিজেদের জন্যে তাদের কোনো মনোযোগ ছিল না। জীবন ও মৃত্যু তাদের সামনে রাখা হয়েছিল। অনেকে জীবনের বাসনা করে তবে তা লাভ করতে কোনো চেষ্টা করে নি। তারা জীবন মনোনয়ন করে নি, আর এক্ষণে পাপীকে শুচি করতে কোনো প্রায়শ্চিত্তকারী রক্ত নেই। কোনো দয়ালু ত্রাণকর্তা তাদের জন্যে বাদানুবাদ করতে, ও ক্রন্দন করতে আর নেই, অব্যাহতি দিন, পাপীকে আর কিছুক্ষণের জন্যে অব্যহতি দিন। সমগ্র স্বৰ্গ যীশুর সঙ্গে মিলিত হয়, যেমন তারা ভয়াবহ কথাগুলি শোনে, হইয়াছে, সমাপ্ত হইল। পরিত্রাণের পরিকল্পনা সম্পাদিত হয়ে গিয়েছিল। কিন্তু অল্পলোকই পরিকল্পনাটি গ্রহণ করা মনোনয়ন করেছিল। আর যেমন অনুগ্রহের মিষ্ট কণ্ঠ বীণ হয়ে আসে, এক আতঙ্ক ও মহাভয় তাদেরকে জাপটে ধরে। ভীষণ স্পষ্টতায় তারা শোনে, বড় দেরী হয়ে গেছে। বড় দেরী হয়ে গেছে।

যারা ঈশ্বরের বাক্যের মূল্য দেয়নি এদিক ওদিক ইতস্ততঃ করে। তারা সাগর থেকে সাগরে, উত্তরদিক থেকে পূর্বদিকে ঘুরে বেড়ায়, সদাপ্রভুর বাক্য খুঁজতে। দূত বলেন, দেশে এক দুর্ভিক্ষ তাহা অন্নের দুর্ভিক্ষ কিম্বা জলের পিপাসা নয়, কিন্তু সদাপ্রভুর বাক্য শ্ৰবণের, ঈশ্বরের কাছ থেকে অনুমোদনের একটি বাক্যের জন্যে তারা কিই বা দেবে না? কিন্তু না, তাদের ক্ষুধার্ত ও পিপাসার্ত থাকতে হবে। দিনের পর দিন তারা পরিত্রাণ অবজ্ঞা করেছে, আর পার্থিব আমোদপ্রমোদ, ও পার্থিব ঐশ্বর্য কোনো স্বৰ্গীয় উদ্দেশ্য ও ঐশ্বর্যের চেয়ে বেশী মূল্যজ্ঞান করে। তারা যীশুকে প্রত্যাখ্যান করেছে, ও তাঁর ধার্মিকগণকে অবজ্ঞা করেছে। অধৰ্মাচারী চিরদিন অবশ্যই অধৰ্মাচারী থেকে যাবে।

দুষ্টদের এক বৃহৎ অংশ ভীষন ম্রভাবে ক্রুদ্ধ হয়, যেমন তারা আঘাতগুলির প্রভাবসমূহ ভোগ করে। সে ছিল এক ভয়াবহ মৃত্যুযন্ত্ৰণা। মাতাপিতাগণ তীব্রভাবে তাদের সন্তানদেরকে গালাগালি করছিল, আর সন্তানেরা তাদের মাতাপিতাগণকে নিন্দা-ভৎসনা করছিল, ভ্রাতাগণ তাদের ভগ্নিগণকে, ভগ্নিগণ তাদের ভ্রাতৃগণকে। প্রত্যেক দিকে উচ্চ বিলাপের চিৎকার শোনা যায়, সে ছিলে তুমি যে আমাকে সেই সত্য গ্রহণ করা থেকে দূরে রেখেছিলে, যা আমাকে এই ভয়াবহ দন্ড (মুহূর্ত) থেকে রক্ষা করতে পারতো। লোকেরা তীব্র ঘৃণা নিয়ে ধর্মপরিচারকদের ওপরে ফেরে, আর এই বলে, তাদেরকে গালাগাল দেয়, তোমরা আমাদেরকে সচেতন কর নি। তোমরা আমাদেরকে বল সমগ্র জগৎ মনপরিবর্তন করবে, ও ঘোষণা কর, শান্তি, শান্তি, প্রতিটি ভয় শান্ত করতে যা উঠেছিল। এই মুহূর্তের বিষয়ে তোমরা আমাদেরকে বল নি, আর যারা এর বিষয়ে আমাদেরকে সতর্ক করে তোমরা বল ধর্মোন্মত্ত ছিল ও মন্দ লোক ছিল যারা আমাদেরকে নাশ করবে। কিন্তু ধর্মপ্রচারকেরা, আমি দেখি ঈশ্বরের রোষ এড়ায় নি। তাদের লোকদের দুর্দশাভোগের চেয়ে তাদের দুর্দশাভোগ দশগুণ ছিল।

______________________________________ যিহিস্কেল ৯২-১১( দানিয়েল ৭:২৭( হোশেয় ৬:৩ আমোষ ৮:১১-১৩( প্রকাশিত বাক্য ১৬ অধ্যায়( ১৭:১৪ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ৩৬শ অধ্যায় - যাকোবের সঙ্কট - সময়

আমি দেখি ধার্মিকেরা নগরগুলি ও গ্রামগুলি ছাড়ছে, ও দলে দলে একত্রে সংযুক্ত হচ্ছে, ও অত্যন্ত নিভৃত স্থানে বাস করছে। দূতগণ তাদেরকে খাদ্য ও জল সরবরাহ করেন, কিন্তু দুষ্টেরা ক্ষুধা ও তৃষ্ণায় কষ্ট পাচ্ছে। তখন আমি দেখি পৃথিবীর নেতৃস্থানীয় লোকেরা একত্রে পরামর্শ করছে, আর শয়তান ও তারা দূতেরা তাদের চারিপাশে ব্যস্ত। আমি দেখি এক লিখন, ও দেশের বিভিন্ন অংশ তার প্রতিলিপিগুলি ছড়িয়ে থেকে, লিখিত নির্দেশ দিচ্ছে, যে যদি না ধাৰ্মিকেরা তাদের অদ্ভুত বিশ্বাস ত্যাগ করে, বিশ্রামদিন ত্যাগ করে, ও প্রথম দিন পালন করে, তেমন এক সময়ের পরে, তাদেরকে মেরে ফেলতে, তারা স্বাধীন ছিল। তবে এই সময়ে সাধুগণ শান্ত ও সুস্থির থেকে, ঈশ্বর আস্থা রাখছিল, ও তাঁর প্রতিশ্রুতির ওপরে হেলান দিচ্ছিল, যে তাদের জন্যে মুক্তির এক পথ করা হবে। কোনো কোনো স্থানে, লিখিত আদেশ পালিত হবার সময়ের পূর্বে, তাদেরকে বধ করতে দুষ্টেরা ধার্মিকদের ওপরে মহাবেগে ধাবিত হয়, তবে যুদ্ধের লোকদের আকারে দূতেরা তাদের জন্যে লড়াই করেন। পরাৎপরের সাধুগণকে বিনষ্ট করার বিশেষ সুযোগ শয়তান পেতে চায়। কিন্তু তার লোকদের ওপরে নজর রাখতে ঈশ্বর তাঁর দূতগণকে নির্দেশ দেন। কারণ ঈশ্বর তাদের সঙ্গে এক অঙ্গীকার করে সম্মানিত হবেন যারা তাদের আশেপাশে বিধর্মীদের সাক্ষাতে তাঁর ব্যবস্থা পালন করেছিলেন।আর যীশু সেই বিশ্বস্ত, প্রতীক্ষাকারীদের রূপান্তরিত করে সম্মানিত হবেন, যারা দীর্ঘকাল ধরে তাদের মৃত্যু না দেখে, তাঁর প্রত্যাশা করেছিল।

শীঘ্রই আমি দেখি ধার্মিকেরা মহা মানসিক যন্ত্রণা ভোগ করছে। জগতের দুষ্ট নিবাসীদের দ্বারা তাদেরকে বেষ্টিত মনে হয়। প্রতিটি উপস্থিতি (অপচ্ছায়া) তাদের বিপক্ষে ছিল। দুষ্টদের হস্ত দ্বারা অবশেষে বিনষ্ট হতে ঈশ্বর তাদেরকে পরিত্যাগ করেছিলেন বলে কেউ কেউ ভয় করতে শুরু করে। কিন্তু যদি তাদের চক্ষু খোলা যেতো, তারা দেখতে পেত নিজেরা ঈশ্বরের দূতগণ দ্বারা বেষ্টিত রয়েছে। পরে আসে ক্রুদ্ধ দুষ্টদের জনসমূহ, আর তার পরে মন্দ দূতগণের এক দল, দুষ্টদের সঙ্গে মিলিত হয়ে সাধুগণকে বধ করতে। কিন্তু যেমন তারা তাদের দিকে অগ্রসর হবার চেষ্টা করে, তাদেরকে প্রথমে এই পরাক্রমী, পবিত্র দূতগণকে পার হয়ে যেতে হবে, যা ছিল অসম্ভব। ঈশ্বরের দূতগণ তাদেরকে পিছু হটানো ঘটাচ্ছিলেন, তাছাড়া সেই মন্দ দূতগণকে যারা তাদের ওপরে এসে পড়ছিল হাটিয়ে দেয়া ঘটাচ্ছিলেন। ধার্মিকদের কাছে সে ছিল ভীষণ ভয়ানক যন্ত্রণার সময়। উদ্ধারের জন্যে তারা দিনে ও রাতে ঈশ্বরের কাছে ক্রন্দন করে। বাহ্যিক আপাতঃদৃষ্টিতে তাদের পলায়নের কোনো সম্ভব ছিল না। দুষ্টেরা ইতিমধ্যেই তাদের সাফল্যের আনন্দপ্রকাশ শুরু করে, ও চিৎকার করে বলছিল, আমাদের হস্ত হতে তোমাদের ঈশ্বর কেন তোমাদেরকে উদ্ধার করছে না? কেন তোমরা ঊৰ্দ্ধ উঠে যাচ্ছ না ও তোমাদের জীবন রক্ষা করছে না? ধার্মিকেরা তাদের বাক্যে কর্ণপাত করে না। তারা যাকোবের মতন ঈশ্বরের সঙ্গে মল্লযুদ্ধ করছিল। দূতগণ তাদেরকে উদ্ধার করার প্রবল ইচ্ছে করেন, কিন্তু তাদেরকে তখনো কিছুক্ষণ বিলম্ব করতে হবে, ও পেয়ালা থেকে পান করতে হবে, ও বাপ্তিষ্মের দ্বারা বাপ্তাইজিত হতে হবে। দূতগণ তাদের জিন্মায় বিশ্বস্ত থেকে, তাদের চৌকি রাখেন। সময় প্রায় আগত যখন ঈশ্বর তাঁর পরাক্রমী ক্ষমতা প্রকাশ করবেন, ও গৌরবের সঙ্গে তাদেরকে উদ্ধার করবেন। বিধর্মীদের মধ্যে তাঁর নাম ঈশ্বর-নিন্দিত হতে দেবেন না। তাঁর নামের গৌরবের জন্যে তাদের প্রত্যেক জনকে উদ্ধার করবেন যারা ধৈর্যের সঙ্গে তাঁর জন্যে প্রতীক্ষা করে, ও যাদের নাম পুস্তকে লিখিত আছে।

আমাকে ফিরে নোহের দিকে নির্দেশিত করা হয়। বৃষ্টি নেমে আসে, বন আসে। নোহ ও তাঁর পরিবার জাহাজে প্রবেশ করেছিলেন, আর ঈশ্বর তাদেরকে ভেতরে আবদ্ধ করেন। নোহ বিশ্বস্তভাবে প্রাচীন জগতের নিবাসীগণকে সতর্ক করেছিলেন, যখন তারা তাকে বিদ্রুপ ও পরিহাস করে। আর যেমন জল পৃথিবীর ওপরে নেমে আসে, আর যেমন একের পর এক লোক জলে ডুবছিল, তারা সেই জাহাজটিকে দেখে যার বিষয়ে তারা কতই কৌতুক তামাশা করে, জলের ওপর দিয়ে ভেসে চলছিল, বিশ্বস্ত নোহ ও তাঁর পরিবারকে রক্ষা করছিল। তেমনি আমি দেখি যে ঈশ্বরের লোকেরা, যারা তাঁর আগামী ক্রোধের বিষয়ে জগৎকে সতর্ক করেছিল, উদ্ধারপ্রাপ্ত হবে। তারা বিশ্বস্তভাবে পৃথিবীর নিবাসীগণকে সতর্ক করেছিল। আর ঈশ্বর তাদেরকে বিনষ্ট করতে দুষ্টদেরকে অনুমতি দেবেন না যারা রূপান্তরে প্রত্যাশা করছিল, ও যারা পশুর আজ্ঞাপ্তির প্রতি মাথা নোয়াবে না, ও আমি দেখি যে যদি দুষ্টেরা ধাৰ্মিকগণকে বধ করতে অনুমতিপ্রাপ্ত হয়, শয়তান ও তার সমস্ত মন্দ বাহিনী যারা ঈশ্বরকে ঘৃণা করে, তৃপ্ত হবে। আর ও, তার পৈশাচিক মহিমার জন্যে তা কি এক সাফল্যের সময় হবে, অন্তিম শেষের দ্বন্দ্বে, তাদের ওপরে ক্ষমতা রাখতে, যারা তাকে দেখতে এক দীর্ঘকাল প্রতীক্ষা করেছিল যাঁকে তারা ভালবাসে। ধার্মিকগণের ঊৰ্দ্ধে গমনের বিষয়ের ধারণার (মতের) সম্বন্ধে যারা উপহাস করেছে, তারা তাঁর লোকদের জন্যে ঈশ্বরের তত্ত্বাবধান, ও তাদের গৌরবময় উদ্ধার স্বচক্ষে দেখবে।

যেমন ধার্মিকেরা নগরগুলি ও গ্রামগুলি ত্যাগ করে, তারা দুষ্টদের দ্বারা পশ্চাদ্ভাবিত হয়। সাধুগণকে হত্যা করা জন্যে তারা তাদের তরোয়াল ওঠায়, কিন্তু সেগুলি ভেঙ্গে যায়, ও খড়ের ন্যায় শক্তিহীন অবস্থায় পতিত হয়। ঈশ্বরের দূতেরা সাধুগণকে আচ্ছাদন করেন। যেমন তারা উদ্ধারের জন্যে দিন ও রাত ক্রন্দন করে, তাদের ক্রন্দন ঈশ্বরের কাছে পৌঁছোয়।

______________________________________ আদিপুস্তক ৬ ও ৭ অধ্যায়( ৩২:২৪-২৮( গীতসংহিতা ৯১ অধ্যায়(মথি ২০:২৩( প্রকাশিত বাক্য ১৩:১১-১৭ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ৩৭শ অধ্যায় - ধার্মিকগণের উদ্ধার

সে ছিল মধ্যরাত্রি যে ঈশ্বর তাঁর লোকদেরকে উদ্ধারের নির্বাচন করেন। যেমন দুষ্টেরা তাদের চারিদিকে উপহাস করছিল, সহসা সূর্য আবির্ভূত হয়ে, তাঁর শক্তিতে প্রকাশমান হয়, আর চন্দ্র স্থির হয়ে দাঁড়ায়। দুষ্টেরা বিস্ময়ের সঙ্গে দৃশ্যটি দেখে। চিহ্নকার্য ও অদ্ভুত অদ্ভূত ঘটনা দ্রুত অনুক্রমে অনুগমন করে। সবকিছু মনে হয় যেন তার স্বাভাবিক গতিপথ থেকে বহিস্কৃত হয়। পবিত্র আনন্দে সাধুগণ তাদের উদ্ধারের নিদর্শন দেখে।

স্রোতধারা গুলি প্রবাহিত হতে বিরত হয়। অন্ধকার, ভারী ভারী, মেঘ উঠে আসে, ও পরস্পরের সঙ্গে ধাক্কা খায়। তবে অটল মহিমার একটি পরিস্কার স্থান ছিল, যেখান থেকে, বহু জলধির ন্যায় ঈশ্বরের কণ্ঠ আসে, যা স্বর্গ ও মর্ত কাঁপিয়ে দেয়। এক প্রবল ভূমিকম্প হয়। কবরগুলি নড়ে খুলে যায়, আর যারা তৃতীয় দূতের বার্তার বশে বিশ্রামদিন পালন করে, বিশ্বাসে মরেছিল, তাদের ধূলিময় শয্য থেকে, মহিমান্বিত হয়ে, সেই শান্তির চুক্তি শুনতে বেরিয়ে আসে যা ঈশ্বর তাদের সঙ্গে করবেন যারা তাঁর ব্যবস্থা পালন করেছিল।

আকাশ খোলে ও বন্ধ হয়, ও আন্দোলনে (উত্তেজনায়) ছিল। পর্বতসমূহ বাতাসে এক খাগড়া নলের ন্যায় নড়ে, ও চারিদিকে এবড়োখেবড়ো শিলা নিক্ষেপ করে। এক পাত্রের মতন সমুদ্র ফুটন্ত হয়, ও ভূমির ওপরে পাথর নিক্ষেপ করে। আর যেমন ঈশ্বর যীশুর আগমনের দিন ও দন্ডের কথা বলেন, ও তাঁর লোকদের উদ্দেশে চিরস্থায়ী চুক্তি অৰ্পণ করেন, তিনি একটি বাক্য বলেন, ও তারপরে ক্ষণেকের জন্যে থামেন, যখন কথাগুলি পৃথিবীর মধ্য দিয়ে ঘুরতে থাকে। ঈশ্বরের ইস্রায়েলগণ ঊৰ্দ্ধমুখে তাদের দৃষ্টি নিবদ্ধ করে দাঁড়িয়ে, সেই কথাগুলির প্রতি কর্ণপাত করে যেমন সেগুলি যিহোবার মুখ থেকে নিগৰ্ত হয়, ও পৃথিবীব্যাপী বজ্রের উচ্চতম গজর্নের ন্যায় ঘুরতে থাকে। তা ভীষণভাবে ভাবগম্ভীর ছিল। প্রতিটি বাক্যের শেষে সাধুগন উচ্চৈঃস্বরে বলে, গৌরব! হাল্লেলুইয়া ! তাদের মুখমন্ডল ঈশ্বরের মহিমার দ্বারা উদ্ভাসিত হয়। আর সেগুলি মহিমার সাথে উজ্জ্বল হয় যেমন মোশির চেহারা হয়েছিল যখন তিনি সিনয় থেকে নেমে আসেন। প্রতাপের জন্যে দুষ্টেরা তাদের ওপরে দৃষ্টি রাখতে পারে না। আর যখন কখনো শেষ না হওয়া আশীবাদ তাদের ওপরে উচ্চারিত হয় যারা তাঁর বিশ্রামদিন পবিত্ররূপে পালন করে, ঈশ্বরকে সমাদৃত করেছিল, পশুর, ও তাঁর প্রতিমূর্তির ওপরে বিজয়ের এক প্রবল চিৎকার হয়।

তারপরে আসে পঞ্চাশতম জয়ন্তীকালীন উৎসব-অনুষ্ঠান, যখন ভূমি বিশ্রাম করে। আমি দেখি ধার্মিক দাস সাফল্য ও বিজয়ের সঙ্গে ওঠে, ও সেই শৃঙ্খল ঝেড়ে ফেলে যা তাকে বেঁধে রাখে, যখন তার দুষ্ট মালিক বিভ্রান্তিতে থাকে, বুঝতে পারেন কি করবে, কারণ দুষ্ট ঈশ্বরের কণ্ঠের বাক্য বুঝতে পারে না। শীঘ্রই আবির্ভূত হয় মহা শুভ্ৰ মেঘ। তাঁর ওপরে উপবিষ্ট মনুষ্যপুত্ৰ।

এই মেঘটি যখন তা প্রথম দূরে আবির্ভূত হয়, খুবই ছোট দেখায়। দূত বলেন যে তা ছিল মনুষ্য-পুত্রের চিহ্ন। আর যেমন মেঘটি পৃথিবীর পানে আরো কাছে এগিয়ে আসে, আমরা যীশুর চমৎকার মহিমা ও প্রতাপ দেখতে পাই যেমন তিনি জয় করতে চড়ে আসেন। দূতগণের এক পবিত্ৰ অনুচরবর্গ তাদের উজ্জ্বল, চকমকে মুকুট তাদের মাথায় নিয়ে, তাঁর পথে তাঁকে সাহচর্য দেন। দৃশ্যটির মহিমা কোনো ভাষায় বর্ণনা করা যায় না। মহিমা ও অনতিক্রম্য গৌরবের জীবন্ত মেঘ, আরো অধিকতর নিকটে আসে, আর আমরা যীশুর সুন্দর চেহারা স্পষ্টভাবে দেখতে পাই। তিনি এক কাঁটার মুকুট পরিধান করেন নি। কিন্তু এক গৌরবের মুকুট তাঁর পবিত্ৰ কপাল ভূষিত করে। তাঁর পরিচ্ছদে ও ঊ(তে একটি নাম লেখা ছিল, রাজাদের রাজা ও প্রভুদের প্রভু। তাঁর চোখদুটি ছিল অগ্নির শিখাসম, তাঁর পদযুগল খাঁটি পিতলের সাদৃশ্য ছিল, আর তাঁর কণ্ঠ শব্দ করে বহু সুশ্ৰাব্য বাদ্যযন্ত্রের মতন। তাঁর মুখমন্ডল ছিল মধ্যাহ্ন সূর্যের উজ্জ্বলতাঁর ন্যায়। পৃথিবী তাঁর সাক্ষাতে কম্পমান হয়, আর আকাশমন্ডল গুটানো কাগজের ন্যায় প্রস্থান করে যখন তা একত্রে গুটানো হয়, আর প্রত্যেক পর্বত ও দ্বীপ তাদের স্ব-স্থান থেকে স্থানান্তরিত হয়। আর পৃথিবীর রাজাগণ ও মহান ব্যক্তিগণ ও ধনী ব্যক্তিরা, আর প্রধান সেনাধ্যক্ষেরা, ও পরাক্রমী লোকেরা আর প্রত্যেক দাস, ও প্রত্যেক স্বাধীন লোক, গুহাসমূহে ও পর্বতসমূহের শৈলে আপনাকে লুকোয়। আর পর্বত ও শৈলসমূহকে বলে, আমাদের উপরে পতিত হও, যিনি সিংহাসনে বসিয়া আছেন, তাঁহার সম্মুখ হইতে এবং মেষশাবকের ক্রোধে হইতে আমাদিগকে লুকাইয়া রাখ।কেননা তাঁহাদের ক্রোধের মহাদিন আসিয়া পড়িল, আর কে দাঁড়াতে পারে?

যারা কিছুক্ষণ পূর্বে ঈশ্বরের বিশ্বস্ত সন্তানদেরকে পৃথিবী থেকে বিনষ্ট করতো, তাদেরকে, ঈশ্বরের মহিমা স্বচক্ষে দেখতে হয়েছিল যা তাদের ওপরে বিরাজ করে। তাদেরকে তারা গৌরাবান্বিত দেখে। আর যাবতীয় ভয়ানক দুষ্ট দৃশ্যসমূহের মাঝে তারা আনন্দপূর্ণ সঙ্গীতে সাধুগণের কণ্ঠকে বলতে শুনেছিল, এই দেখ, ইনিই আমাদের ঈশ্বর আমরা ইহাঁরই অপেক্ষায় ছিলাম, আমরা ইহাঁর কৃত পরিত্রাণে উল্লাসিত হইব। পৃথিবী প্রচন্ডভাবে কেঁপে উঠে যেমন ঈশ্বরের পুত্রের কণ্ঠ ঘুমন্ত ধার্মিকগণকে আহ্বান করে। তারা আহ্বানে সাড়া দেয়, ও গৌরবময় অমরত্বে পরিহিত হয়ে, এরূপ ঘোষণা করে বেরিয়ে আসে, “মৃত্যু জয়ে কবলিত হইল”। “মৃত্যু তোমার জয় কোথায়? মৃত্যু তোমার হুল কোথায়?” তখন জীবিত ধার্মিকেরা, ও পুনঃত্থিত ব্যক্তিরা, এক দীর্ঘ, প্রবল আবেগে অভিভূত করা জয়ের আনন্দসূচক উচ্চধ্বনিতে কণ্ঠ তোলে। সেই সব ভগ্ন দেহ যা কবরে নেমে গিয়েছিল অক্ষয় সুস্থতা ও প্রাণশক্তিতে উঠে আসে। জীবিত ধার্মিকেরা মুহূর্তের মধ্যে, চোখের পলকে, রূপান্তরিত হয়, ও পুনঃত্থিত ব্যক্তিদের সঙ্গে মিলিত হয়, আর একত্রে তারা শূন্যে (আকাশে) তাদের প্রভুর সাক্ষ্যাৎ করে। ও কি এক গৌরবময় সাক্ষ্যাৎ (মিলন), বন্ধুগণ যাদেরকে মৃত্যু বিচ্ছিন্ন করেছিল, আর বিচ্ছিন্ন না হতে মিলিত হয়।

মেঘ রথের উভয় দিকে পক্ষসমূহ ছিল, ও তাঁর নীচে জীবন্ত চাকাসমূহ ছিল। আর যেমন মেঘের রথ উদ্ধাদিকে গড়িয়ে চলে, চাকাসমূহ ঘোষণা করে, পবিত্র, আর মেঘ ঘোষণা করে, পবিত্র, পবিত্র, পবিত্র, সদাপ্রভু ঈশ্বর সর্বশক্তিমান। আর মেঘে ধার্মিকেরা ঘোষণা করে, গৌরব, হাল্লেলুইয়া। আর রথ ঊৰ্দ্ধমুখে পবিত্র নগরের দিকে গড়িয়ে চলে। পবিত্র নগরী প্রবেশ করার পূর্বে, ধার্মিকগণকে এক সিদ্ধ বর্গক্ষেত্রে বিন্যস্ত করা হয়, যীশুকে ভেতরে নিয়ে। তিনি স্কন্ধে ও মস্তকে সাধুগণের ওপরে উঁচা ছিলেন, এবং দূতগণের চেয়ে স্কন্ধে ও মস্তকে ওপরে ছিলেন। তাঁর গরিমাময় গঠন, ও সুন্দর মুখমন্ডল বর্গক্ষেত্রে সকলের দ্বারা দেখা যেত।

______________________________________ ২ রাজাবলি ২:১১( যিশাইয় ২৫:৯( ১ করিস্থীয় ১৫:৫১-৫৫( ১ থিষলনীকীয় ৪:১৩-১৭( প্রকাশিত বাক্য ১:১৩-১৬( ৬:১৪-১৭( ১৯:১৬ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ৩৮শ অধ্যায় - সাধুগণের পুরস্কার

তখন আমি দেখি দূতগণের এক বৃহৎ সংখ্যা নগর থেকে গৌরবময় মুকুটসমূহ নিয়ে আসেন।একেক ধার্মিকের জন্যে একটি করে মুকুট যার ওপরে তাঁর নাম লেখা রয়েছে। আর যেমন যীশু মুকুটের জন্যে বলেন, দূতগণ সেগুলি তাঁর কাছে উপস্থিত করে, আর সুন্দর যীশু, তাঁর আপন দক্ষিণ হস্ত দিয়ে, সাধুগণের শিরে মুকুটগুলি স্থাপন করেন। একই প্রকারে, দূতগণ বীণাসমূহ আনেন, আর যীশু তা ও ধার্মিকগণের প্রতি পেশ করেন। কর্তৃত্বসম্পন্ন দূতগণ প্রথমে সুর তোলেন, আর তখন প্রতিটি কণ্ঠ কৃতজ্ঞ, সুখী প্রশংসায় তোলা হয়, আর প্রতিটি হস্ত নিপুণভাবে বীণার তারগুলির ওপরে হস্তচালন করে। সমৃদ্ধ ও সিদ্ধ সুরঝঞ্চারে সুললিত সঙ্গীত সৃষ্টি করে। তখন আমি দেখি যীশু মুক্তিপ্রাপ্ত দলকে নগরীর দ্বারের দিকে চালিত করেন। তিনি দ্বার ধরেন এবং তাঁর ঝকমক করা কজ্বার ওপরে পেছনে ঠেলে দেন, আর সেই জাতিকে যারা সত্য পালন করেছিল নির্দেশ করেন ভেতরে প্রবেশ করতে। দৃষ্টি তৃপ্ত করতে নগরীতে সবকিছুই ছিল। প্রচুর মহিমা তারা সর্বত্র দেখতে পায়। তখন যীশু তাঁর মুক্তিপ্রাপ্ত সাধুগণের ওপরে দৃষ্টি রাখেন।তাদের মুখমন্ডল মহিমায় উজ্জ্বল ছিল।আর যেমন তিনি তাদের ওপরে তাঁর স্নেহপূর্ণ দৃষ্টি নিবদ্ধ করেন, তাঁর সুগম্ভির ভাবপূর্ণ মধুর কণ্ঠে, তিনি বলেন, আমি আপন প্রাণের শ্ৰমফল দেখি, তৃপ্ত হই। অনন্তকাল ধরে উপভোগ করতে এই সমৃদ্ধ মহিমা তোমাদেরই। তোমাদের দুঃখসমূহ শেষ হয়। মৃত্যু আর হইবে না শোক বা আৰ্ত্তনাদ বা ব্যাথাও আর হইবে না। আমি দেখি মুক্তিপ্রাপ্ত বাহিনী যীশুর পদে তাদের উজ্জ্বল মুকুটগুলি নিক্ষেপ করে, আর তারপরে যেমন তাঁর সুন্দর হস্ত সেগুলি তুলে ধরে, তারা তাদের সুবৰ্ণ বীণাগুলি স্পর্শ করে, এবং তাদের সঙ্গীতের দ্বারা এবং মেষশাবকের উদ্দেশে গীতসমূহের দ্বারা সমগ্ৰ স্বৰ্গ পূর্ণ করে।

তারপরে আমি দেখি মুক্তিপ্রাপ্ত বাহিনীকে যীশু জীবনবৃক্ষর পানে চালিত করেন, আর আবার আমরা, নশ্বর কৰ্ণে কখনো যে সঙ্গীত প্রবেশ করে তার চেয়ে মধুরতরে স্বরে, তাঁর কণ্ঠকে বলতে শুনি, সেই বৃক্ষর পত্ৰ জাতিগণের আরোগ্য নিমিত্তক। তাঁর সবটুকু খাও। জীবনবৃক্ষের ওপরে বহুল পরিমাণ সুন্দর ফল ছিল, যা সাধুগণ অবাধে অংশগ্রহণ করতে পারতো। নগরীতে ছিল এক অধিক পরিমাণ মহিমাময় সিংহাসন, আর সিংহাসনের নীচে থেকে সেই জীবন-জলের এক নির্মল নদী নিৰ্গত হয়, যা ছিল স্ফটিকের ন্যায় উজ্জ্বল। নদীর এপারে ওপারে জীবন-বৃক্ষ আছে যা এমন ফল উৎপন্ন করে যা খাদ্যের জন্যে উত্তম (উপাদেয়), স্বর্গের এক বর্ণনা দেবার চেষ্টায় ভাষা সম্পূর্ণরূপে একেবারেই অক্ষম। যেমন দৃশ্যটি আমার সাক্ষাতে ওঠে আমি বিস্ময়ে নিদ্দিষ্ট হই, আর অনুপম প্রভা ও চমৎকার মহিমায় অভিভূত হয়ে, আমি কলম নীচে রাখি, ও বিস্ময় প্রকাশ করি, ও কেমন প্রেম! কেমন অদ্ভুত প্ৰেম! অতি উন্নত ভাষা স্বর্গের মহিমা, এক ত্রাণকর্তার প্রেমের অতুলনীয় গভীরতাও বর্ণনা করতে পারে না।

______________________________________ যিশাইয় ৫৩:১১( প্রকাশিত বাক্য ২:১৪( ২২:১,২ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ৩৯শ অধ্যায় - পৃথিবী জনশূন্য হয়

আমি অতঃপর পৃথিবী দেখি। দুষ্টেরা মারা গেছে, ও তাদের দেহগুলি পৃথিবীর উপরিভাগে অবস্থিতি করছে। সাত শেষ আঘাতে পৃথিবীর নিবাসীরা ঈশ্বরের রোষ ভোগ করেছিল। ব্যাথায় তারা তাদের জিহ্বা কামড়ে কামড়ে ক্ষত-বিক্ষত করেছিল ও ঈশ্বরকে গালাগালি দিয়েছিল। ভ্রান্ত মেষপালকেরা ঈশ্বরের ক্রোধের বিশিষ্ট বস্তু ছিল। তাদের চক্ষুগুলি সেগুলির গর্তে ও তাদের জিহ্বা তাদের মুখে গ্রাসপ্রাপ্ত হয়েছিল যখন তারা তাদের পায়ের ওপরে দাঁড়ায়। ঈশ্বরের কণ্ঠের দ্বারা সাধুগণ উদ্ধারপ্রাপ্ত হবার পরে, দুষ্ট জনসাধারণের ক্রোধ পরস্পরের ওপরে ফেরে। পৃথিবী রক্তে প্লাবিত, আর মৃত দেহগুলি পৃথিবীর এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্ত পর্যন্ত রয়েছে বলে মনে হয়।

পৃথিবী এক অতি নির্জন অবস্থায় ছিল। নগর ও গ্রামগুলি ভূমিকম্পের দ্বারা বিচলিত হয়ে স্থূপে স্থূপে ছিল। পর্বতগুলি তাদের স্থান থেকে সরে গিয়ে বৃহৎ বৃহৎ গর্ত রেখে যায়। সমুদ্র পৃথিবীর ওপরে এবড়ো খেবড়ো শিলারাশি নিক্ষেপ করে, ও তাঁর পৃষ্ঠদেশের সবত্র ছড়িয়ে ছিল। পৃথিবী এক জনশূন্য প্ৰান্তর দেখায়। বড় বড় বৃক্ষ উৎক্ষিপ্ত হয়, ও ভূমির ওপরে ছড়ানো ছিল। ১০০০ বছর ব্যাপী, তাঁর মন্দ দূতগণ নিয়ে এখানে শয়তানের আবাস হয়। এখানে তারা অবরুদ্ধ হবে, এবং পৃথিবীর ভগ্ন পৃষ্ঠভাগের ওপরে নীচে বিচরণ করবে ও ঈশ্বরের ব্যবস্থার বিরুদ্ধে তাঁর বিদ্রোহের প্রভাবগুলি দেখবে। সেই অভিশাপের সেই প্রভাবগুলি যা সে ঘটিয়েছে, সে ১০০০ বছর ধরে উপভোগ করতে পারে। একাকী পৃথিবীতে সীমাবদ্ধ হয়ে, যারা পতিত হয় নি তাদেরকে প্রলোভিত ও উত্যক্ত করতে, অন্যান্য গ্রহে পরিভ্রমণ করে বেড়াবার তাঁর কোনো বিশেষ সুযোগ হবে না। শয়তান এ সময়ে চরমভাবে ক্লেশভোগ করে। তাঁর পতনের পর থেকে তাঁর মন্দ বৈশিষ্টগুলি অবিরত চর্চিত হয়ে এসেছে। তখন সে তার ক্ষমতা থেকে বঞ্চিত ও তার পতনের সময় থেকে যে ভূমিকা, সে অভিনয় করেছে তার ওপরে পূর্ণভাবে বিবেচনা করতে, ও সেই ভয়াবহ ভবিষ্যতের পানে কম্পন ও মহাভয়ের সঙ্গে তাকাতে সে পরিত্যক্ত হয়, আর সে যা করেছে যখন তাকে সেই সকল অনিষ্টের জন্যে অবশ্যই ক্লেশভোগ করতে হবে, এবং সেই সমস্ত পাপ যা সে করা ঘটিয়েছে। তাঁর জন্যে শাস্তিপ্রাপ্ত হতে হবে।

তখন আমি দূতগণের থেকে, ও মুক্তিপ্রাপ্ত ধার্মিকদের থেকে বিজয়ের আনন্দসূচক উচ্চধ্বনি শুনি, যা দশ হাজার মধুর বাদ্যযন্ত্রের ন্যায় বাজে, কারণ তারা আর দিয়াবলের দ্বারা উত্যত্ত ও প্ৰলোভিত হবে না, আর অন্যান্য জগতের নিবাসীগণ তাঁর উপস্থিতি ও তাঁর প্রলোভনগুলি থেকে মুক্ত ছিল।

তখন আমি দেখি সিংহাসনসমূহ, এবং যীশু ও মুক্তিপ্রাপ্ত সাধুগণ সেগুলির ওপরে উপবিষ্ট ছিল এবং সাধুগণ ঈশ্বরের প্রতি রাজা ও পুরোহিত রূপে রাজত্ব করে, এবং মৃত দুষ্টেরা বিচারিত হয়, আর তাদের কার্যগুলি সংবিধি পুস্তকের, ঈশ্বরের বাক্যের সঙ্গে তুলনা হয়, এবং দেহে কৃত কাৰ্যসমূহ অনুসারে তারা বিচারিত হয়। যীশু, সাধুগণের সংযোগ নিয়ে, তাদের কার্য অনুসারে, দুষ্টদের উদ্দেশ্যে প্রদান করে যা তাদেরকে ভোগ করতে হবে। আর তা মৃত্যু পুস্তকের লিখিত ছিল, ও তাদের নামের বিরুদ্ধে নির্ধারিত ছিল। শয়তান ও তার দূতেরাও। যীশু ও সাধুগণের দ্বারা বিচারিত হয়। শয়তানের শাস্তি তাদের চেয়ে অনেক অধিকতর হবে যাদেরকে সে প্রতারিত করেছিল। তা এত অধিক ভাবে তাদের শাস্তি ছাড়িয়ে যায় যে তা তাদের সঙ্গে তুলনাই হয় না। যাদেরকে সে প্রতারিত করেছিল তাদের নাশ হয়ে যাবার পরে, তখনো শয়তান জীবিত থাকে, ও অনেক দীর্ঘকাল ক্লেশভোগ করবে।

এক সহস্র বছরের শেষে, মৃত দুষ্টদের বিচার হয়ে যাবার পরে, যীশু নগরটি পরিত্যাগ করেন, আর এক দূতীয় বাহিনীর অনুচরবর্গ তাকে অনুসরণ করে। ধার্মিকেরাও তাঁর সঙ্গে যান। যীশু এক মহৎ পর্বতের ওপরে অবতরণ করেন, যা তাকে তাঁর পা স্পর্শ করার সঙ্গে সঙ্গেই টুকরো টুকরো হয়ে ভাগ হয়ে যায়, ও এক মহৎ সমভূমিতে পরিণত হয়। তখন আমরা উর্ধে তাকাই ও দ্বাদশ ভিত্তি সহ, দ্বাদশ দ্বার সহ, প্রত্যেক দিকে তিনটি করে, ও প্রত্যেক দ্বারে একজন করে দূত সহ অদ্ভুত ও সুন্দর নগরীটি দেখি। আমরা উল্লাসের সঙ্গে উচ্চরবে বলি, নগরী! মহৎ নগরী! স্বর্গ থেকে সেটি নেমে আসছে! আর তার সমস্ত প্রভায়, ও উজ্জ্বল মহিমায় তার জন্যে যীশু যা প্রস্তুত করেছিলেন সেই মহৎ সমভূমিতে স্থাপিত হয়।

______________________________________ সখারির ১৪:৪-১২( প্রকাশিত বাক্য ২০:২-৬( ২০:১২( ২১:১০-২৭ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ৪০শ অধ্যায় - দ্বিতীয় পুনঃউত্থান

অতঃপর যীশু ও দূতগণের সমগ্র পবিত্র অনুচরবর্গ, এবং সমস্ত মুক্তিপ্রাপ্ত সাধুগণ নগরীটি ত্যাগ করেন। পবিত্র দূতেরা যীশুকে ঘিরে ধরেন, আর তাঁর পথে তাঁকে সাহচর্য দেন, এবং মুক্তিপ্রাপ্ত ধার্মিকদের অনুচরগণ অনুগমন করেন। তখন যীশু ভীষণ অতি ভয়ানক মহিমায় মৃত দুষ্টগণকে আহ্বান করেন।আর যেমন তারা একই দুর্বল, ভগ্ন দেহ নিয়ে উঠে আসে যা কবরের মধ্যে গমন করে, কি এক দৃশ্য কি এক ঘটনা! প্রথম পুণঃউত্থানেতে সবাই অমর চরম উৎকর্ষে বেরিয়ে আসে কিন্তু দ্বিতীয়টিতে, সকলের ওপরে অভিশাপের চিহ্নগুলি আপাতদৃষ্ট। পৃথিবীর রাজাগণ ও সম্ভ্রান্তলোকেরা, নীচ ও নিকৃষ্টদের, বিদ্যান ও মূখদের সঙ্গে একত্রে রয়েছে। সবাই মনুষ্যপুত্রকে দেখে আর সেই লোকেরাই যারা যীশুকে উপহাস ও নিন্দে করে, এবং খাগড়ার নল দিয়ে তাকে আঘাত করে, ও যারা তাঁর পবিত্র কপালে কাঁটার মুকুট রাখে, তাঁর সমস্ত রাজকীয় প্রতাপে তাকে দেখে। যারা তাঁর বিচারের কালে তাঁর ওপরে থুথু ফেলে, এক্ষণে তাঁর মৰ্মভেদী স্থিরদৃষ্টি থেকে, এবং তাঁর মুখমন্ডলের প্রতাপ থেকে মুখ ফেরায়। যারা তাঁর হাত দুটির ও পদদ্বয়ের মধ্য দিয়ে পেরেক ঢোকায়, এক্ষণে তাঁর ক্রশারোপণের চিহ্নগুলির ওপরে তাকায়। যারা তাঁর কুক্ষি দেশে সজোরে ঠেলা মেরে বর্শা ঢোকায়, তাঁর দেহের ওপরে তাদের নিষ্ঠুরতাঁর চিহ্নগুলি দেখে। আর তারা জানে যে তিনিই ঠিক সেই ব্যক্তি যাকে তারা ক্রশে দেয়, ও তাঁর মরনকালীন মৃত্যুযন্ত্রণায় উপহাস করে। আর খন এক দীর্ঘ বিলম্বিত মনের দুঃসহ যন্ত্রণার উচ্চ কণ্ঠের ক্রন্দন (বিলাপ) ওঠে, যেমন তারা রাজাদের রাজা ও প্রভুদের প্রভুর উপস্থিতি থেকে লুকোবার চেষ্টা করে।

সকলেই শৈলে লুকোবার, ও তাঁর ভয়ানক মহিমা থেকে আচ্ছাদন করার চেষ্টা করছে যাঁকে তারা একদা অবজ্ঞা করে। যেমন সবাই তাঁর প্রতাপে ও তাঁর অত্যধিক মহিমায় বিহ্বল ও ব্যথিত, তারা সর্বসম্মতভাবে তাদের কন্ঠ তোলে, ও ভীষণ স্পষ্টতায় ঘোষণা করে, ধন্য তিনি যিনি প্রভুর নামে আসেন।

তখন যীশু ও পবিত্র দূতগণ, সমস্ত সাধুদের সাহচর্যে, আবার নগরীর পানে যান, এবং কষ্টভোগ করতে ভাগ্যনির্দিষ্ট দুষ্টদের তীব্র বিলাপ ও রোদন বাতাস পূর্ণ করে। তখন আমি দেখি শয়তান আবার তাঁর কার্য আরম্ভ করে। সে তাঁর আশেপাশের প্রজাদের মধ্য দিয়ে চলে, এবং ক্ষীণ ও দুর্বলকে সবল করে, আর তখন যে তাদেরকে বলে যে সে ও তার দূতেরা শক্তিশালী। সে তখন অগণিত অযুতের দিকে অঙ্গুলীনির্দেশ করে যাদেরকে ওঠানো হয়েছিল। সেখানে ছিল পরাক্রমী যোদ্ধাগণ ও রাজাগণ যারা যুদ্ধে নিপুণ ছিল, আর যারা রাজ্যসমূহ জয় করেছিল। আর সেখানে ছিল বিক্রমী অসাধারণ শক্তিসম্পন্ন ব্যক্তিগণ (অসুর/দৈত্য), ও সেইসব লোক যারা ছিল নির্ভীক, ও কখনোই কোনো যুদ্ধ হারেনি। সেখানে ছিল উদ্ধত, উচ্চাকাঙ্খী নেপোলিয়ন যার নিকটে আগমন রাজসমূহকে কম্পিত হওয়া ঘটায়। সেখানে দাঁড়িয়ে ছিল অতি উঁচু আকারের লোকেরা, এবং মর্যাদাসম্পন্ন ও গর্বিত আচরণের লোকেরা, যারা যুদ্ধে পতিত হয়েছিল। তারা পতিত হয় যখন জয় করতে লালয়িত। আর তারা তাদের কবর থেকে বেরিয়ে আসে, তারা তাদের চিন্তনগুলির গতি পুনগ্রহণ করে মৃত্যুতে তা যেখানে শান্ত হয়। জয় করতে সেই একই মনোভাব তারা ধারণ করে যা প্রভুত্ব করে যখন তারা পতিত হয়। শয়তান তার দূতদের সঙ্গে মন্ত্রণা করে, আর তৎপরে সেই রাজা ও বিজেতা ও পরাক্রমী লোকদের সঙ্গে। তারপরে সে বিশাল সেনার ওপরে তাকায় ও তাদেরকে বলে যে নগরীতে দলটি ক্ষুদ্র ও দুর্বল ও তার নিবাসীগণকে বের করে দিতে পারে, আর তারা উঠে যেতে পারে, ও নিজেরাই ঐশ্বর্য ও মহিমা দখল করতে পারে।

তাদেরকে প্রতারিত করতে শয়তান সফল হয়, আর সকলে তখুনি যুদ্ধের জন্যে তাদেরকে উপযুক্ত করতে শুরু করে। তারা যুদ্ধের অস্ত্রশস্ত্র নির্মাণ করে কারণ সেই বিপুল সেনাবাহিনীতে অনেক নিপুণ লোক রয়েছে। আর তারপরে শয়তান তাদের নায়কত্বে (নেতৃত্বে), জনতা এগিয়ে যায়। রাজাগণ ও যোদ্ধারা শয়তানের পরেই কাছাকাছি থেকে চলে, আর জনতা দলে দলে তার পরে অনুগমন করে। প্রত্যেকটি দলে একজন করে নেতা আছে, আর যেমন তারা পবিত্র নগরীর দিকে পৃথিবীর ভগ্ন পৃষ্ঠদেশের ওপর দিয়ে নিয়মিত পদক্ষেপে চলে, শৃঙ্খলা পালন করা হয়। যীশু নগরীর দ্বারগুলি বন্ধ করেন। আর এই বিপুল সেনাবাহিনী তা বেষ্টন করে ও আপনাকে যুদ্ধের শৃঙ্খলায় স্থাপন করে। তারা যুদ্ধে সমস্ত প্রকার অস্ত্র-সরঞ্জাম প্রস্তুত করে, এক প্রচন্ড সংঘর্য প্রত্যাশা করছিল। নিজেদেরকে তারা নগরীর চারিদিকে বিন্যস্ত করে। যীশু ও সমগ্র দূতীয় বাহিনী উজ্জ্বল মুকুট তাদের মাথায় নিয়ে, এবং সমস্ত ধার্মিকেরা তাদের উজ্জ্বল মুকুট নিয়ে, নগরীর প্রাচীরের মাথায় আরোহণ করেন। যীশু প্রতাপের সঙ্গে কথা কহেন ও বলেন, তোমরা পাপীরা, ধার্মিকদের প্রতিফল (পারিশ্রমিক) ! আর দেখ তোমরা আমার মুক্তি প্রাপ্তেরা, দুষ্টদের প্রতিফল! বিশাল জনতা নগরীর দেয়ালগুলির ওপরে গৌরবময় দলটিকে দেখে। আর যেমন তাদের উজ্বল মুকুটগুলির প্রভা স্বচক্ষে দেখে, ও তাদের চেহারা মহিমায় সমুজ্জ্বল হয়ে, যীশুর প্রতিমূর্তি ব্যক্ত করে, আর তারপরে রাজাদের রাজা ও প্রভুদের প্রভুর অনতিক্রান্ত মহিমা ও প্রতাপ দেখে, তাদের সাহসে কম পড়ে। ঐশ্বর্য ও গৌরবের অনুভূতি যা তারা হারিয়েছে, তাদের ওপরে বেগে ধাবিত হয়, আর তাদের এক উপলব্ধি করা অনুভূতি হয় যে পাপের বেতন হচ্ছে মৃত্যু। তারা পবিত্র সুখী দলটি দেখে যাকে তারা অবজ্ঞা করেছে, মহিমা, মৰ্যাদা, অমরত্ব জীবনের দ্বারা সজ্জিত ও অনন্ত, যখন তারা প্রতিটি নিকৃষ্ট ও ঘৃণ্য বস্তু নিয়ে। নগরীটির বহির্দেশে।

______________________________________ মথি ২৩:২৯( প্রকাশিত বাক্য ৬:১৫,১৬, ২০:৭-৯( ২২:১২-১৫ দেখুন।

@@CHAPTER@@ ৪১শ অধ্যায় - দ্বিতীয় মৃত্যু

শয়তান মধ্যস্থলের ভেতরে বেগে ধাবিত হয়, এবং কার্য সম্পাদনে জনতাকে উত্তেজিত করার চেষ্টা করে। কিন্তু ঈশ্বরের কাছ থেকে স্বর্গ হতে তাদের ওপরে অগ্নি বর্ষণ করা হয়, আর পরাক্রমী লোকেরা, মর্যাদাসম্পন্ন, এবং দরিদ্র ও শোচনীয় লোকেরা, সবাই একত্রে সম্পূর্ণ ধ্বংস (দগ্ধ) হয়। আমি দেখি যে কেউ কেউ তাড়াতাড়ি বিনষ্ট হয়, যখন অন্যেরা অধিকতর দীর্ঘক্ষণ শাস্তিভোগ করে। দেহে কৃত কর্মগুলি অনুসারে তারা শাস্তিপ্রাপ্ত হয়। কিছু লোকেরা অনেকদিন দগ্ধ হতে থাকে, আর ঠিক যতক্ষণ তাদের কোনো অংশ অ-দগ্ধ থাকে, কষ্টভোগের সমস্ত অনুভূতি সেখানে থাকে। দূত বলেন, জীবনের (আয়ুর) কীট মরবে না তাদের অগ্নি নিৰ্বাপিত হবে না যতক্ষণ তাঁর জন্যে শিকার (লুট) করতে সামান্যতম ক্ষুদ্র খন্ড রয়ে যায়।

তবে শয়তান ও তার দূতেরা দীর্ঘকাল শাস্তিভোগ করে। শয়তান শুধু তার পাপের বোঝা ও শাস্তি বহন করবে না, কিন্তু সমস্ত মুক্তিপ্রাপ্ত বাহিনীর পাপরাশি তার ওপরে স্থাপন করা হয়েছিল এবং তাকে আত্মা সমূহের সেই নাশের জন্যেও শাস্তিভোগ করতে হবে যা সে ঘটিয়েছিল। তখন আমি দেখি যে শয়তান ও দুষ্ট বাহিনী সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস হয়, এবং ঈশ্বরের ন্যায়বিচার তুষ্ট হয়, আর সমগ্র দূতীয় বাহিনী, আর সমস্ত মুক্তিপ্রাপ্ত ধার্মিকেরা, এক উচ্চ কণ্ঠে বলেন, আমেন!

দূত বলেন, শয়তান হচ্ছে মূল, তার সন্তানেরা শাখাপ্রশাখা। তারা এক্ষণে আগাগোড়া সম্পূর্ণরূপে বিনষ্ট। তারা এক চিরস্থায়ী মৃত্যু মরেছে। তাদের কখনো এক পুনঃউত্থান হবে না, আর ঈশ্বরের এক নির্মল বিশ্ব-ব্রহ্মান্ড থাকবে। আমি তখন তাকাই, ও সেই অগ্নি দেখি যা দুষ্টদেরকে দগ্ধ করে, জঞ্জাল পুড়িয়ে ফেলেছিল ও পৃথিবীকে পবিত্র (শোধন) করেছিল। অভিশাপের কোনো একটি চিহ্ন ছিল না। পৃথিবীর ভগ্ন হওয়া, ও অসমতল উপরিভাগ এক্ষণে সমতল, বৃহৎ সমভূমি দেখায়। ঈশ্বরের সমগ্র বিশ্ব নিষ্কলঙ্ক ছিল, ও মহা বিবাদ চিরকালের জন্যে শেষ হয়। সর্বত্র আমরা তাকাই, সবকিছুর ওপরে যথায় দৃষ্টি থাকে, সুন্দর ও পবিত্র ছিল। আর সমস্ত মুক্তিপ্রাপ্ত বাহিনী, প্রবীন ও নবীন, মহৎ ও ক্ষুদ্র, তাদের মুক্তিদাতার পদে তাদের উজ্জ্বল মুকুট নিক্ষেপ করে, এবং তাঁর সাক্ষাতে আপনাদেরকে ভক্তি-আরাধনায় ভূমিতে শায়িত করে, ও তাঁর ভজনা করে যিনি যুগে যুগে জীবিত আছেন। সুন্দর নতুন পৃথিবী, তাঁর সকল মহিমা নিয়ে, সাধুগণের সনাতন উত্তরাধিকার হয়। রাজ্য, আধিপত্য, ও সমগ্র আকাশের নীচে রাজ্যের ক্ষমতা (প্রাধান্য), তখন পরাৎপরের সেই সাধুগণের উদ্দেশে দেয়া হয়। যারা তা চিরকাল, এমন কি যুগে ও যুগে দখলে রাখবে।

______________________________________ যিশাইয় ৬৬:২৪( দানিয়েল ৭:২৬, ২৭( প্রকাশিত বাক্য ২০:১৫( ২১:১( ২২:৩ দেখুন।
